Доброго времени суток.
8 августа 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
714 выпуск.
Состав плюс один.
Ксюша привела девочку, как сейчас принято.
И все замолкли сразу на этой ноте.
Прямо Бобука набирать на клавиатуре перестал.
Нет, я что-то не новое.
Офигел от такого захода.
Зачем ты влезаешь в личную жизнь, Ксюша, скажи, пожалуйста.
Я, наоборот, приветствую и всячески поддерживаю.
Аня, хорошо, что ты зашла.
А ты на каком расстоянии от Ксюши находишься?
Чтобы мы поняли, как работает ли отношение на расстоянии или нет.
На расстоянии шести часов, я так думаю, где-то.
Ну, то есть реально long distance relationship, да?
Да, и time zone difference имеется в виду.
Ночью.
Шесть часов по ночам.
6 часов?
Да нет, там ближе же.
Откуда 6 часов-то?
От Лос-Анджелеса до Сан-Франциско?
5.
Ты не понял.
Мне кажется, если ты подъезжаешь к Элею, там потом, не знаю, полтора часа пробок тебе обеспечены.
Я к тому, что ночью, в 4 часа ночи, возможно, за 5.
Даже за 4, наверное, можно, если гнать.
Ну, за 4 до Санта-Барбара, мне кажется.
Нет, только если за тобой гонятся.
Санта-Барбара находится примерно в 40 минут.
В 2 часа от Лос-Анджелеса.
А чего 40 минут, Бобок?
Давайте, давайте, не преувеличивайте, пожалуйста.
Бобок только на час.
Сколько миль в час ты ездишь?
Слушай, давай, короче, не преувеличивай.
Я много раз проверял.
За примерно 30 минут ты доезжаешь от Лос-Анджелеса до, типа, до, как это называется, Карпентерии.
40 минут это примерно до Санта-Барбары.
Слушай, ну мне прям очень интересно.
Ты когда в следующий раз тут будешь, возьми, пожалуйста, с собой.
Тут важный момент, смотри, стой.
А ты где считаешь границу Лос-Анджелеса?
Я считаю от дома своего.
А, от дома своего.
Так ты же на Луне.
Граница Лос-Анджелеса.
Ты же от Палисадов.
Ты же в южной части, правда же, да?
Чего?
В южной?
Ты же в южной части?
Я не знаю.
В Марине так и сижу.
А, так это середина.
Ты, наверное, еще и по Калифорнии один едешь, да?
Вы со своей калифорнийской географией, неактуальной для 98% всех наших слушателей, пойдете после шоу.
Там, пока мы не начали шоу, задают резонный вопрос.
Как же теперь весь этот кагал по голосам отличать?
Я даже не знаю, что ответить.
Может, каждый будет какую-то скороговорку свою рассказывать перед тем, как вступать?
Слушайте, это кому?
А если вступает?
Если кто-то кого-то перебивает, значит, Грея вступил.
Если вступает женский голос.
Надо по частотам разбиться.
Нам надо как-то, чтобы кто-то басом говорил, кто-то уже фальцетом.
Ксюша, ты будешь у тебя простой.
Как завсегда ты у этого подкаста, ты начинаешь 33 корабля лавировали, лавировали, да, не вылавивали.
Вот это будешь говорить.
Аня будет говорить «во дворе дрова, на траве дрова».
Вот эта фигня.
Не руби дрова, на траве, на дворе.
А я от топота копыт по популе летит.
Слушай, Жень, надо, знаешь, как на митингах.
Ты говоришь что-то, а потом говоришь «я выбираю следующим, например, Бобука».
Это не на митингах, это «Алла Верды» называется.
Это такая отвратительная практика, которая на радио бывает.
Когда ты, Бобук, ходишь иногда на радио,
Да, спасибо, Евгений.
Я действительно часто хожу на радио, и каждый раз, когда это происходит, вот эта нелепая передача через имя права голоса, это всегда вызывает у меня некоторую улыбку.
Это означает, что шоу плохо организовано.
Радио ТИ совсем не такой.
У нас прекрасная организация, у нас всех очень хорошо понятно по голосам.
Если вы не можете разобраться в двух женских голосах, ну, как бы, кто из них кто, у меня для вас плохие новости.
Тренируйте уши.
Спасибо, Евгений.
Замечательно.
И подожди, спасибо, Евгений.
Это разве на радио говорят?
На телевидении говорят как-то по-другому они всегда.
Там по-другому.
Там в этот момент нужно сказать «Евгений».
Да, вот так вот, точно.
Никаких спасибо, вот этого всего нет.
Мы вам приводали урок ораторского искусства на радио и телевидении, а теперь Digital Ocean, и пойдем по темам, которые никто, кроме Ани, не читал.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Неделя была, я не знаю, как вы, а я всю неделю был как собака занят, поэтому особо не глядел на новости.
То, что доходило краем глаза, вон у Бобука, например, прочитал про какую-то утечку в каком-то Intel.
Кто такой Intel?
Какая утечка?
Уже Intel все, уже Apple же ушла от них.
Конец Intel.
Как раз на этой неделе уже и не ушла.
Еще не ушла?
Или опять не ушла?
Или уже вернулась?
Новые iMac вышли, они все еще на Intel.
Да-да-да, мы их тронем в свое время, а про масштабную утечку 20 гигабайт исходного кода.
Подожди, 20 гигабайт, это не 20 терабайт.
Ну, разве это много?
Нет, это 20 гигабайт.
среди которых большую часть всего составляют исходные коды, тексты, письма, всякое такое, презентации там.
То есть там нет гигантских каких-то бинарников, чего-то.
Это все, ну, то есть такой совершенно материал.
Там есть немножко видео, наверное, половину из этого составляет видео, но в любом случае это прямо дофига.
Но самое страшное не в этом, а в том, что
Тиль Котман, который, собственно, и выложил этот архив в Телеграме, что интересно, и раздавал его через торренты, сказал, что это только первая часть, мы не знаем, сколько там еще.
Чтобы вы понимали масштабы трагедии, самое страшное и самое классное, что мне обо всем этом нравится...
Там есть полный исходный код биоса от Intel Kaby Lake, как от платформы.
Там есть Intel Trace Hub с сорцами и файлами декодировки.
Там прям полнота.
Я не знаю, как вам, я прям смотрю на это и думаю, господи, как счастье-то какое.
Счастье-то какое привалило всем тем, кто сейчас будет заниматься бесконечным хакингом платформы Intel как таковой.
Все это на фоне того, что ARM все более и более активно движется вперед, на фоне того, что AMD вместе с компанией NVIDIA и другими активно откусывают рынок вычислительных мощностей через рынок GPU, конечно, в первую очередь.
В общем, я на это смотрю с некоторым восторгом.
Ну, это знаете, как огромный-огромный материк где-то прямо тонет.
Ты на это смотришь, с одной стороны ужасно, а с другой стороны, вот это я понимаю.
Вот это вот 2020 год.
Бобык, а этот вот Тиль Котман, он какой-то известный чувак или нет?
Потому что все так его упоминают, типа все знают.
Он не суперизвестный.
Это чувак, который много всего сделал в области безопасности.
Он далеко не первый раз фигурирующий в разных новостях.
Он не случайный чувак?
Он довольно активно пиарится последние два года.
Как-то это дерзко, нет?
То есть он такой, мне тут анонимные источники передали все секретные данные Intel, они все под NDA, вот ссылка.
Ну, так он же NDA не подписывал, ему-то чего?
Конечно.
То есть вы думаете, что к нему Intel не придут с вопросами типа?
Нет.
А с чего бы вдруг?
Какой смысл, из чего бы вдруг?
То есть это как, знаешь, типа, вот я купил краденую машину, ее перепродал, узнал, что она краденая, но типа, а это что?
Слушай, вот эти ассоциации с машиной, они совсем точные, потому что в данном случае речь не идет о краже.
В смысле, это же не что-то, что существует в единственном экземпляре.
Мне попалась интеллектуальная собственность, возможно, она чужая, достоверно я об этом ничего не знаю.
И вот вам торрент, эта ссылка даже не моя, он утверждает, что это ссылка не его, торрент, который он выложил.
Все, что я про это написал, это, вот смотрите, тут по торренту... Подожди, а почему так фильмы тогда нельзя выкладывать?
Ну, то есть, нет, да, он говорит, что там, а это под NDA.
Ну, в смысле, ну вот если, ну как, в торрентах... Выкладывать можно, скачивать нельзя.
Конечно.
А то есть выкладывать всем можно?
Ну, в смысле, кто тебе запретит?
Если ты лично выкладываешь, это проблема.
Но если ты просто даешь ссылку, магнет-ссылку на скачивание из торрента, ты ничего не нарушаешь.
Ну, даже если это легально, законно, то как насчет моральной стороны вопроса?
Вот представляете... А, что?
Прости, ты что-то на английский перешла на какой-то момент.
Да?
Он швейцарий.
Ну, в общем, вам кажется, это нормально?
Вместо того, чтобы сказать «инту», типа, чуваки, вы в курсе, что у вас кучу информации украли?
Давайте скорее ищите кто.
Думаю, что «инту».
Он такой, о, сейчас я всем расскажу.
Я думаю, что Intel про это в курсе.
И больше того, мы не знаем, как на самом деле это произошло.
А может, ему ARM заплатил?
Нет, думаю, что дело тут не в этом, а в том, что... Давай я по-другому скажу.
Слухи о том, что у Intel была масштабная утечка несколько месяцев назад, ходили давно.
Но они были такие тонкие слухи среди людей, которые интересуются темой.
Судя по всему, Intel, во-первых, в курсе.
Во-вторых, мы не знаем, вполне возможно, Котман в какой-то момент спросил у Intel каких-нибудь комментариев, они их не дали, и он совершенно спокойно выложил это все.
Это фантазии.
Все, что мы знаем, он выложил, он нигде не пишет, что он к ним обращался, так что я бы не стал ему переписывать такие высокие моральные... Но с моральной точки зрения это так себе.
Если он первый, кто это выложил, я даже не говорю, если он первый, кто обнаружил, как это украсть, то порядочные люди пошли бы и поговорили бы с правоводителем.
Что-то такое есть, мы даже это обсуждали.
Ну да, но даже просто с точки зрения, обычно, знаете, выкладывают анонимных источников, да, что типа никто не знает, хакеры выложили.
И тогда, ну да, понятно, но здесь прям чувак открытый говорит, да, вот смотрите, вот, пожалуйста, я где-то нашел, вот вся секретная информация Intel.
И то, что Intel к нему не придет, мне кажется, это как минимум за распространение.
Максимум наверняка эти источники не такие уж и анонимные у него.
То есть он может как минимум, чтобы не проходить свидетелем по делу или обвиняемым, он явно выдаст их.
Это так дерзко просто вся эта операция.
Ты почему-то искренне думаешь, что у Котмана есть прямые контакты с человеком, который слил ему эту ссылку?
Вполне может быть, что все очень просто.
Он просто купил ссылку в Даркнессе.
Или ему вообще ее просто прислали.
Он сказал, передали.
Он сказал, передали анонимные источники.
Слушай, при тебе пришло письмо с какого-нибудь почты аббатного адреса.
И что?
А он не журналист, кстати.
Журналисты же имеют право.
Написано IT-консультант.
Я не знаю.
Если бы я был клиентом этого...
IT-консультанта и знал бы, что вот это тот самый чувак, который сливает чужую документацию направо и налево, я бы 33 раза подумал, нужен мне такой IT-консультант или нет.
Я не уверен, о чем он думал и почему он сделал это вот так напрямую.
Наверное, я хотел о своей минутке славы, бог его знает.
А возвращаясь к тому, собственно, что утекло.
Я смотрю на список, вот этот исходный код того, исходный код сего.
Чего-то такое, которое чревато боком для, например, всех пользователей Intel.
Там есть...
Ну, я вот искренне считаю, что Kaby Lake BIOS сам по себе штука довольно стрёмная.
Там ещё, видишь, конкретные примеры, ну, короче, там просто полные сфотцы и референсный код, так называемый.
Всё, что касается Intel EMU, практически в полном составе.
TraceHub, как я говорил, в смысле, что эта штука потенциально прям бомба, а не инструмент.
Что там еще интересного?
Бинарный код камеры SpaceX.
Ой, мне кажется, что вот это как раз малоинтересно почему-то.
Я не знаю почему.
Вопрос-то в том, приведет ли это к поиску каких-то новых дыр в результате и станет ли всем нам, кто еще на Intel, плохо от этого?
Вот я опасаюсь, что да.
Вот реально опасаюсь, что да.
Я по этой причине, на прошлой неделе, пообщавшись с крайне умным человеком из одной, ну, изначально российской, теперь уже не российской компании, пришел к выводу, что, знаешь, я что-то, наверное, закажу на работу пару Huawei-овских армовых серверов.
и покручу-ка я их в руках.
Потому что есть у меня сильное подозрение, что надо будет и здесь потихоньку думать о переходе на ARM.
Это неожиданное для меня решение, но вот эта утечка стала причиной, по которой я стал про это думать.
Я, кстати, хорошо, что ты про ARM вспомнил.
Я тут гравитоновские себе запустил.
Гравитон же это называется, да, технология в Амазоне?
Ну да, по-моему.
ARM, по-моему, так называются.
Короче, их A1 запустила, Instance.
Аня, ваши такие фантазеры.
Хотел сказать, вруны нет.
Фантазеры.
Сказано в описании, это такая штука, сравнимая с Intel по производительности на единицу попугая и гораздо дешевле.
По производительности реально сравнима.
Штука быстрая.
Для таких...
неподходящих, казалось бы, для ARM задач, типа запустить там Mongo и дергать ее из 35 источников, практически сравнимый результат.
Однако про дешевле я бы не сказал.
Ну, вот такая балалайка стоила мне 90 долларов в месяц такого размера, маленький инстанс, а такой же на каком-нибудь Intel стоит 130.
Значительно дешевле.
Но, тем не менее, все работает.
Все там работает.
Для меня, знаешь, еще что важно было, что вот ребята, с которыми я говорил, они утверждают, что на их задачах ARM-овые и Intel-овые процессоры дают прямо один в один одинаковую производительность.
У них.
На их задачах, уточню.
На их Java-задачах.
Так сильно точнее будет.
Ну, это в Лехин камень уже огород.
Типа у них все так тормозит, что уже и процессор неважно какой.
Главное, памяти побольше накидать.
Ну да, это правда.
В смысле, это случай с Java, и самое главное, это памяти не кидать.
Не, серьезно, процессор на ней часто упирается, то есть, без шуток.
В общем, короче, если это действительно окажется так, то я бы очень голосовал рублем за переход на ARM.
Они, на самом деле, не сильно дешевле ARM-сервера.
Ну, типа, разница в TCO, в смысле, будет, наверное, процентов 8-10 в лучшем случае.
Но это же просто другой подход.
Ты прямо программистов с самого начала запиливаешь и говоришь, чуваки, у вас один Thread, один процессор.
Все, ок.
Да погоди, ну не так.
Там гораздо больше других технологических проблем.
Вот эта вся кросс-компиляция, вот это все.
Если ты живешь в смешанной системе, тебе надо всегда два набора всего этого готовить.
Чувак, Java мир.
И что?
Контейнеры другие нужны, базовые, как минимум.
Это правда, но это один раз собирается.
Ну так все один раз собирается, а потом пересобирается, когда деплоймент делается.
Я, честно тебе скажу, не вижу разницы между тем, чтобы джавовски туда JVM засовывать подходящее, либо кросскомпалить для бинарных языков.
Мы же про это как-то уже говорили.
Это в той ситуации, когда у тебя все в контейнерах отдельно бегает.
В этой ситуации, конечно, да.
Ну да, два набора контейнеров надо.
Хорошо, утечка, утечка.
Ну, бывает.
Я бы не стал их так сильно... Нет, это не бывает.
Это правда.
Такой утечки вообще никогда не было.
Ты понимаешь, что... Погоди, а виндовые сорцы утекли несколько лет назад?
Это были очень старые сорцы.
Каби Лейк – это действующая платформа.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, там же утекли родмапы и документы про ближайшие планы.
понимаешь, там утекла вся история про Tiger Lake, которую они не выпустили.
Все слухи ходили, но теперь прямо есть много всего подтверждающего, что Tiger Lake такие действительно не стали выпускать, и он действительно был, понимаешь.
Больше того я тебе скажу, с высокой степенью вероятности эта утечка, это одна из причин, по которым Intel просто рестартанул всю историю про 7-нанометровую фабрику.
Вполне может оказаться, что дело в этом, что Intel просто узнали, что утечка произошла, и отсюда вся эта катавасия.
А вы видели, как уволокли эти данные?
То есть он же, по-моему, написал где-то, то ли в этой же статье, то ли еще где-то, что это не он сам, а вот те анонимные источники, которые добили.
Ничего ли там не портсканом у кого-то из партнеров утащили?
То есть это даже не Intel, по-моему, а кто-то из подрядчиков.
Вопрос, почему, конечно, у них такой доступ был, но это уже второй вопрос.
Либо, может, Intel уже пытается все это красиво подать.
Там какая-то история о том, что на одном из портов действительно торчало что-то, к чему доступ был по паролю, и, чтобы вы понимали, пароль был, кажется, раз-два-три.
То есть это очередная история про суперпростые пароли.
Что-то даже не до шести?
Ну, типа того, да.
Ока.
Да, они тут пишут, что по их словам данные могли получить из центра ресурсов и дизайна закрытой библиотеки, которая предназначена для производителя компьютера.
Я с удивлением, когда эту тему подбирал, так мало нашел мест, где про нее рассказывается хоть что-то больше, чем цитата твита.
Может уже Intel действительно бегает за всеми и придавливает эту информацию?
Нет, нет, в Телеграме все по-прежнему на месте, никаких проблем, все продолжают это все обсуждать.
Я думаю, что судя по тому, как Intel прореагировали, они были к этому готовы.
Они просто были готовы к тому, что эта утечка действительно вот сейчас произойдет.
Я не хочу ваш Телеграм обижать, но он как не ловимый Джо.
Ну, реально.
Индо последний будет за Телеграмом бегать.
Мне кажется, Женя имел в виду прям такие большие какие-то техпорталы и там главная новость страницы.
Я понимаю, но просто когда говорят про...
когда говорю про Telegram, я имею в виду, что как обычно поступают все, например, Microsoft в случае какой-то очередной из утечек в прошлом году.
Они ходят, грохают большие порталы и одновременно стучат всем, в том числе в Telegram, GitHub и прочим другим ребятам с требованием убрать конкретное сообщение или вообще заблокировать канал.
И Telegram в такой ситуации идет навстречу, нет никаких проблем.
Ну, в смысле, по-моему, совершенно легально и нормально идти навстречу в такой ситуации.
Intel, судя по всему, ни по кому не бегал.
Потому что, ну, по крайней мере, в России мы вообще не видим никакого здесь давления со стороны Intel.
Intel совершенно спокойно реагирует на эту новость.
Ну, утечка.
И к радиотемам тоже не приходили пока.
Точно так.
Не можем мы ни подтвердить, ни опровергнуть.
Мне кажется, мы должны вывесить реально прям готовый ценник уже.
Ну, типа там, не знаю, 5000 долларов за то, что мы снимем какую-нибудь тему с эфира.
Как вам?
Опять нормально, по-моему.
Думаешь, очередь будет стоять?
Нет, ну зачем?
Это же просто шутка.
В реальности-то мы же, конечно, ничего не снимем.
Деньги возьмем, а снимать ничего не будем.
Скажем, что это другая тема была.
Но 5 тысяч долларов, это 5 тысяч долларов, правильно?
Да-да, особенно если два раза.
А может быть, они считают, что это им, в принципе, никак не повредит?
Ну, как бы, что люди обычные перестанут покупать какие-то ноутбуки на их процессоры, нет?
Ну, они скорее-то и станут покупать ноутбуки на их процессоры, если их процессоры продолжат отставать от конкурентов.
Я думаю, что с этой утечкой не самая большая проблема Intel в этом году.
Вот что я думаю.
Киллой на Apple.
Понятно.
Но я хочу спросить Ксению, которая тему не читала, какую мы выберем следующую тему.
И не смей перепоручать это Ане, которая тему читала.
Струб, конечно.
Это единственная интересная тема там.
Ну, как интересная, хотя бы какая-то была.
Вот так вот я, значит, выбирал.
Прежде чем на эту тему перейдем, я хотел бы выразить восторг по поводу того, как вы в прошлый раз без меня приняли гостей.
В смысле, по-моему, получилось отлично.
Я переслушал шоу.
Ты не шутишь?
Я не шучу сейчас.
По-моему, получилось отлично.
Да, немножко не по-гиковски, да, немножко софткор, но, по-моему, получилось хорошо, и дискуссия получилась классная, и гости хорошие на самом деле.
Да-да-да, бойко говорили, их было слышно хорошо.
Я не стал свои попытки, свои знания на них как-то прикладывать, потому что я не могу с экспертами разговаривать на их уровне.
И поэтому разговор произошел.
Может, если бы ты был, ты бы смог их как следует попытать по технике и технологиям.
И я решил, что нет, лучше мы по верхам пойдем.
Так и пошли.
Получилось классно.
В смысле, что реально получилось отлично.
Побольше бы таких гостей.
Я серьезно так думаю.
Да, простите, что к Страустропу?
Кто у нас?
Ксюша хочет к Страустропу.
Ксюша, ну заводи.
Любишь ты бородатых мужчин?
А он уже не бородатый.
Он не был бородатый, он лысый.
Ты любишь лысых мужчин?
Я прожинаю.
Ему 69 лет.
У него есть нормальная работа, которая связана с его PHD в Морган Стэнли.
У него есть там С++.
И вообще такой прям мужичина в расцвете сил.
Мне кажется, молодец.
Но суть не в этом.
Суть в том, что он рассказывал про его цели, цели, которых ему хотелось, чтобы все плюс-плюс достиг.
И это он говорил, свобода выражения, видимо, своих мыслей в коде.
Это я уже чуть-чуть от себя добавила.
Дальше он говорил, что он хотел...
Type Safety и Performance.
И он сказал, что вот две получилось, а вот с Type Safety не срослось.
И поэтому он работает над новой штукой, которая это по сути будут дженерики, и что это можно будет, это называется Concepts, и можно будет не использовать темплейты.
Он говорит, что темплейты это слишком сложно, но несмотря на это люди их используют, потому что, в общем, много чего можно сделать.
В заголовке статьи, там тоже такой желтый заголовок, по поводу Distributed System, Type Safety и Rust.
Ну, думаешь, что же он про Rust сказал?
Попытался поискать слово Rust на этой странице.
Оно встречается в одном предложении.
И в этом предложении дословно сказано.
Старострук думает, что C++ может делать все то, что делает Rust, и будет гораздо проще для использования.
Вот это все, что про Rust он тут высказал.
Нет, он сказал, ему бы хотелось, чтобы это было проще для использования.
Он не сказал, что это будет проще.
Ну... Мне кажется, он говорит, что ему бы хотелось.
То есть он, по-моему, говорит, что это еще пока не так.
То есть его цель... Он сказал буквально следующее.
Я вообще думаю, что C++ может сделать все, что Rust, но я хотел бы, чтобы это было намного легче использовать.
Да, да, да.
Это фраза про шляпу.
Легче использовать что?
Rust или C++ было бы легче использовать?
Это фраза непонятная.
Да, легче использовать C++, но все то, что ты можешь сделать в Rust, по-моему, он намекает на то, что в Rust сейчас пока есть вещи, которые проще сделать, чем в C++.
И мне кажется, это правда.
Дальше, где третий раз слово раст используется, он говорит, что люди ходят за ним и обвиняют в воровстве идей, а мы это уже все плюс-плюс сделали 40 лет назад.
Я с очень большим юмором отношусь к людям, которые приходят с подобными обвинениями, потому что действительно мы это делали 40 лет назад.
Ну да, я не увидела в этой строчке какого-то заговора, но в новых языках часто, мне кажется, есть такое, что вот мы все придумали, а до нас языков не было.
Он, по-моему, честно говорит, что у него был выбор писать язык с нуля или взять форлупы, как он говорит, из языка C. И он выбрал, что он лучше сделает концепт, заинтродюсит в C концепт классов в C++ и сэкономит себе время.
Мне кажется, он говорит о преемственности языков вообще.
И поэтому он говорит, что ему смешно, когда кто-то из раста говорит, что фичи своровали.
Это не из Раста.
Когда он говорит «Rast people», он не имеет в виду разработчиков Раста.
Да, я думаю, комьюнити.
Растаманов, да, как я люблю.
Агалдела комьюнити.
Ну, то есть не про всех, но, очевидно, в любом комьюнити, особенно в языках, которые, знаешь, такие фэнси очень, есть такие люди, которые будут всех остальных крыть.
Ну, вот, видимо, пришли к нему.
по поводу языков и крейт, Бобук, ты ведь ходишь в средний интернет, а именно в твиттер нашего чатика.
В твиттер чатика?
В телеграм нашего сайтика.
Ну, почти то же самое.
Туда хожу, да.
Я, кстати, пока я не забыл, важное замечание, что несмотря на то, что Страустроп все еще входит в сообщество разработчиков языка C++ и продолжает что-то делать, у него ничего не выйдет.
Знаете почему?
Все его великие свершения в отношении С++ пришлись на те годы, когда он был бородат.
А сейчас он зачем-то бреется.
Подожди, я ведь не зря помню его бородатым, правильно?
Конечно.
Был, был ведь.
Во времена создания С++ и следующие 20 лет, пока он активен был и действительно много делал для комьюнити, он все время был бородат.
А потом он побрился, и все, как бы, на этом все.
Дискриминация по бороде был.
Так нельзя, у нас так не принято, это токсичен.
Ты же знаешь, да, эту историю?
Или ты слишком молодой для этой истории?
Смотря какую историю.
Значит, смотри, на самом деле это известная аномалия.
Дело в том, что если посмотреть в портреты всех тех людей, которые когда-либо создавали языки программирования, то окажется, что успешные языки программирования создавали бородатые люди.
Это сейчас не шутка.
Там есть всего одно или два исключения на 40 или на 50 авторов.
Это удивительное дело.
Ну, типа, создатели Си, типа, Керти, в смысле, Керниган, Ричи и Томпсон, они все были бородаты.
То есть, ты думаешь, это связано с бородой, а не с тем, что успешные ученые того времени были просто мужики в возрасте 40-50 лет?
Нет.
Ты что скажешь?
А вот Алан Кей, который тоже ученый...
и Нигард, который был тоже ученый, которые делали Smalltalk и Simulu, да, или что там они делали.
Они были безбородые.
Ну и где это все?
Где вот все это хозяйство?
Понимаешь, таких примеров там реально очень много.
Это не шутка.
Кроме шуток.
Вы сходите и посмотрите на статистику.
Это очень старая история.
Она 2010-го.
Я помню эту историю.
Это же по-любому какой-то черепикинг, правильно?
Дорогая, конечно, это шутка.
Конечно, если идти шире, то обнаружится, что в реальности просто... Я могу очень простое объяснение этому найти.
Просто люди, которые реально вкладывались в свои проекты, слишком не любили бриться.
Или
Времени у них, да, может быть, нет.
Или все еще проще.
И они просто работали не в корпорациях, которые требовали от них регулярно бриться.
Так тоже можно объяснить.
Но в реальности действительно есть такой смешной перекос.
А еще, может быть, там 51% успешных языка-креаторов были с бородой, а 49% без бороды.
Ну, это такой прям большой перекос.
Не-не-не, там реально, там сильный перекос.
Там типа погрешности, там, по-моему, одна или две ошибки.
Слушай, Бобок, мне кажется, просто проблема именно в выборке оригинальной.
Конечно, у тебя маленькая выборка.
100% белые мужчины.
Ну, у тебя же не миллионы этих выборок.
У тебя там этих выборок, ну, я не знаю, сколько ты сам сказал, 40 человек?
Около 50, да, около 50 человек.
Ну, это же вообще не выборка, Бобок.
Ты вообще, это не АБТС.
У тебя там... Слушайте, я сейчас погуглила.
В принципе, только 35% мужчин полностью бреются.
Да, потому что эти 35% не смогли создать ни одного успешного языка программирования.
И это тоже, кстати, Аня... Я к тому, что в принципе большинство мужчин носят бороду.
Не-не-не, надо просто тест провести.
Надо взять двух близнецов, и чтобы один брился, а второй нет.
И посмотрим, какой из них создаст язык программирования.
Вот то, что Аня только что нам показала, это типичный пример фейк-ньюс.
Потому что то, что не полностью бреется, вовсе не значит, что они бородатые.
Понимаешь, это совсем другое, может быть, состояние.
Я уверен, что из тех, которые не полностью бреются, это большинство с трехдневной щетиной ходят.
Но уж не с бородами.
С труб сейчас прям бреются.
Вот я, правда, поуглила его фотки, и память вам всем не изменяет.
У него была борода, и он такой симпотный был с бородой.
И когда он перестал?
Я не знаю, он на 30 лет был моложе, просто поэтому он был симпотный.
Но, кстати, он был уже лыс.
Я вот не понимаю, у него вообще ничто.
Эйджизм пошел уже.
Слушайте, вы упускаете другую возможность на самом деле.
Какое количество из по статистике, которую появила Аня, какое количество людей, которые не боятся или даже отращивают бороду, просто считают это необходимым условием для разработки успешного языка программирования?
Глубоко.
Что делать женщинам?
Мы сейчас уйдем в очень скользкую тему.
Почему?
Городу растить?
А есть хотя бы одна женщина, которая успешно и популярный язык написала?
Я думаю, что если женщина не боится, то языки можно уже не разрабатывать.
Подожди, Жень, у тебя 8% женщин в индустрии.
Мне кажется, сколько процентов человек, ты думаешь, из всей индустрии создают успешные языки программирования?
Если возьмем 40 языков и все эти миллионы программистов, ну тут как бы нормально, что нет женщин.
Ты мне пытаешься объяснить, почему не.
А я пытаюсь разбить полностью довод Ани о том, что женщинам бороды надо отращивать.
Потому что это все равно бессмысленно.
Это вообще, да.
Женя, ты говорил, что всех надо отличать.
Он первый перепутал, да.
Я как-то вас все у меня на одно лицо.
Да ладно вы, ладно бы с Бобуком перепутал, а тут...
Давайте я вам честно скажу.
Смотрите, тут есть некоторый подвох.
На самом деле, в 2012 или 2013 году, когда в предыдущий раз в «Радио Ти» всплывала эта шутка, я после этого пошел, погуглил, посмотрел на оригинальные ссылки по этому поводу и обнаружил, что все очень просто.
Автор статьи занимался типичным журнализмом.
Он просто тупо подгонял факты под цифры.
Как он это делал?
Очевидно, что у Страус Труппа времен создания Си Плюс Плюса есть фотографии с бородой и без.
Страус Труппу ты прицепляешь фотографию, где у него борода есть, а, я не знаю, кому-нибудь Алану Кею ты находишь фотографию, где у него бороды нет.
Вот и вся, вот и вся история.
Теперь, внимание, переходим к женщинам.
Ну, как бы нужно просто подождать, пока вылезет борода и сфотографировать.
Ну, чего такого-то?
Будет... Что-то мне это напоминает.
У кого это было?
У Ильфа с Петровым?
Или у Олеши?
Маленький такой фильетон про бородатого мальчика.
Когда конкуренты какой-то газеты в итоге нашли бородатого мальчика, сфотографировали его и побоили.
Я все-таки хочу вас перевести на то, что я в Телеграме нашего чатика нашел, в Твиттере нашего подкастика нашел.
Там, знаешь ли, Бобук, есть пример, связанный с языками программирования, который...
Хорошая иллюстрация того, что мы тут с тобой несем, да не только с тобой, он Леха несет, Ксюша иногда заносит, вот Аня сейчас.
А люди это воспринимают и переводят творчески, как могут.
Так вот, была дискуссия.
Пришел товарищ и говорит моими практическими словами, что говорит в ГО.
ГО язык сложный на самом деле.
И самое сложное это ГО рутины и каналы.
И после этого он дает фразу, которая, это было 357,
вечера, ночью, когда я это прочитал, спать уже хотел, но не смог уйти.
Спросил, что?
Говорит чувак, знаешь, какая самая большая сложность в том, что трудно синхронизировать каналы.
Что?
Я тоже.
Где, с чем синхронизировать?
Кто на чем стоял?
Я ведь дал товарищу возможность откатиться.
Говорю, ну, а с чем канал синхронизировать?
Друг с другом, да.
Друг с другом?
Он говорит, ну, друг с другом или с внешними событиями.
Вот это прямо сильно.
Я...
Не, ну, как бы я на Go пишу немного, но мне кажется, что даже у меня так не щелкает.
Я потом подсказал, может, он гурутины имеет в виду, но при чем синхронизация канала?
Каналы это как раз для того, чтобы не надо было... Даже если гурутины, там нет такой большой сложности.
Так обычно эта история.
Каналы это для того, чтобы не надо было делать мюток с синхронизацией.
Действительно, кто-то не на том стоял.
Не надо мальчики и девочки, которые в нашем чатике пишут, ругать другие языки, когда вы...
плохо понимаете, о чем вы говорите и базируетесь только на рассказах ведущих в этом подкасте.
Во-первых, ведущие могут щелкать, а во-вторых, они могут иметь в виду вовсе не то, что вы там нанесете.
Надо сказать, что я Пайку прямо искренне благодарен за две вещи.
За концепцию каналов на уровне языка и за то, как реализован цикл FOR.
Ну, про FOR я много раз уже говорил, а прямо про канал, ну, очевидно, мне кажется, что это прямо концепция, которой во многих местах не хватало.
Ну, то есть, типа, много где есть асинхронное программирование с аналогами Go-рутин, да, как это было еще со времен грин-трэдов.
Но вот концепция каналов на уровне языка, она прямо настолько чисто легла,
что я много где сейчас чувствую, что мне не хватает.
Вплоть до того, что я в питоне, в асинхронном режиме, использую библиотеку, которая делает вид, что она умеет каналы примерно как в ГО.
За день до этого, там Леха пришел к разборке, к концу разборки этого полета, я там выступил о том, что паттерны — это зло, и синглтон, который они там, за который топили, это пример такого зла.
А, ты тоже, Бобук, там был, я помню.
И в ответ на это мне тоже выдали прямо поразительно, Ксюша, тебе понравится.
Человек пошел в мой код и говорит, вот, я же вижу, что у тебя есть паттерн Command, по-моему, да, Леша, он Command нашел там у меня.
Там Command и что-то еще Strategy или что-то такое.
Ну, короче, было какие-то пары паттернов, которые... Так вот, внимание, вопрос, что же товарищ нашел под видом паттерна Command?
На самом деле, билдер у меня зря упрекнул, не было билдера.
А вот командом он назвал реализацию интерфейса.
Говорит, у тебя есть интерфейс?
Есть.
У тебя есть несколько реализаций?
Все.
Команд налицо.
И даже не знает, что ответить.
Наверное, это можно и так назвать.
Но прилично люди называют этот интерфейс и его имплементацию.
Слушай, Жень, мне кажется, когда ты говоришь какие-то очень бескомпромиссные заявления, типа паттерны – это зло.
То есть на самом деле, что ты имела в виду, это следование паттернам.
И паттерны выше коммонсенса – это плохое прочь.
Вот это ты имела в виду.
То есть если у тебя есть коммонсенс, и да, можешь ты иногда какой-то паттерн использовать.
Ну, Ксюш, я не могу зомпутуно ответить, но я тоже в этом разговоре участвовал.
И мой аргумент был то, что, в принципе, если взять плохую вещь и назвать ее хорошим словом, паттерн, то она не становится хорошей.
То есть, типа, синглтон, прекратите называть синглтон синглтоном.
Это глобальная переменная.
Это глобальная переменная, и как вы ее не назовите, она не станет хорошей.
Это плохо.
Слушай, нет.
Про синглтон, мне кажется, ты не совсем прав.
Понятно, что это глобальная переменная, это суть.
Но синглтон – это обычно объект, глобальный объект, а не переменная.
А ты знаешь, почему он объект?
Потому что в Джаве никак по-другому.
Подожди, ну слушай, я тебе сейчас расскажу такую великую тайну.
Есть другие языки, кроме Java.
Нет, мы говорим про Go, а Go в основном упирает на Java, конечно.
Ксюша, ты абсолютно не права.
Синглтон, который можно, например, если бы мне захотелось реализовать синглтон в Go, никаких объектов для этого делать не надо.
Я бы мог сделать одну глобальную переменную, рядом с ней глобальный лог, и не надо их ни в какую структуру заворачивать, получился бы синглтон.
Вот я бы тогда это называла... Подожди, вот я бы тогда это называла глобальной переменой.
Просто мне кажется, когда делают класс, все-таки тогда чаще его называют синглтоном.
В твоем случае, как, например, в СИ, скажут, ну вот, глобальная переменная и глобальная переменная.
Извини, давайте Ане дадим сказать.
Подожди.
Да, да, я сейчас тебе дам сказать.
Да, секундочку, секундочку.
Разговаривайте, я потом.
Секундочку, сейчас я просто одну вещь пока не забыл сказать.
Один из доводов, почему, Ксюша, такие, как ты, говорят, что паттерны наше все, или хотя бы полезная вещь, из-за того, что это общий язык.
И вот наша дискуссия только что подтвердила, что да нифига не общий язык, мы под синглтонами разные имеем в виду.
Да, Аня, извини, что перебил, говори.
А, ну, сейчас я узнаю, насколько хорошо я понимаю, что такое синглтон, но я хочу сказать, что я с Лешей не согласна, потому что, когда ты говоришь, что это глобальная переменная, это не так.
Основная проблема глобальных переменных и почему они плохие и их все не любят, потому что ты не только можешь их читать отовсюду, но еще ты можешь их менять отовсюду.
И, по сути, получается, ты никогда не знаешь, что там.
А в синглтоне такой проблемы нет.
Это как раз объект, который ты не изменишь.
Он будет сложен один раз.
Так стейт-то ты можешь его поменять?
Какая разница?
Ну да, референс остается таким же, но стейт-то его меняется.
Ты же можешь в синглтоне вызвать set, value, да все что угодно можешь вызвать.
Он как угодно может мутировать внутри.
То есть референс остается немутабельным, здесь я с тобой согласен.
Ну а толку-то мне от этого.
И тоже
Нет, просто, может, они работают в таком environment, когда там у них не меняются синглтоны, а это просто global shared unmutable state.
Но это не определение синглтона.
Синглтон очень часто... Ну, почему... Там, может быть, много разных информаций.
Константа с ленивой инициализацией.
Когда вот эта, опять же, проблема с терминологией у нас происходит...
Синглтон, даже то, что, Леша, кажется, вот эта имьютабл ссылка, даже это не так просто сделать, как мы знаем.
Есть 175 патентовных способов, как сделать синглтон неправильно, что тоже не добавляет положительности в этот паттерн.
Особенно если мультитрейдинг какой-нибудь, доступ, ну, на чтение все нормально, а если там кто-то, да, что-то поменял, то это вообще кошмар.
И на создание, и на все.
На все там есть проблемы.
И вот эта их концепция, как сейчас принято, с двойным локингом делать, наверное.
При инициализации, да, особенно, потому что это же инициализируется в момент загрузки класса чаще всего, и там у тебя, ну, как GVM на душу положит, он так у тебя и будет инициализироваться.
В общем, там прям вокруг глобальной переменной накрутили целый зоопарк, назвали ее красиво и сказали, а вот теперь вот так можно, нельзя, так плохо, не делайте так, ну, иногда надо, окей, когда надо, тогда делайте, только руки потом помойте.
Леш, я поняла твои доводы, а как надо-то?
Пересоздавать объект каждый раз?
Для меня сейчас ты открываешь Америку.
Честно, иногда никак.
В некоторых языках никак.
И опять же, мой аргумент в этой дискуссии был, что часто вот эти все паттерны, но я говорю конкретно про Go и про конкретные книги, про их подходы, и то, что эти паттерны цветут на мире Джава.
Эти паттерны — это попытки закрыть костыли Джавы.
То есть, точнее, костылями закрыть недостатки языка какие-то, недоработки, недостатки тупости откровенной и так далее.
То есть, как иммутабельно это все делать?
Иммутабельно Джава не умеет.
Не-не, я отвечаю Ане на вопрос, как это делают правильные пацаны.
Правильные пацаны не делают объектов, которые живут в глобальном скопе.
Или хотя бы
в таком большом скопе.
А если тебе надо объект куда-то передать, и он должен существовать один раз, но так вовсе не должен быть синглтоном.
То, кто тебе создает вот это дерево зависимости, должно заинжектить этот объект туда, куда надо.
Или в те места, в которые надо.
И если он должен быть один, ну, заинжектить ссылку на этот объект и все прочее такое.
Не надо создавать такого волшебного объекта, который вне всего живет и гарантированно существует один, а всему остальному трава не растет.
Передавай его ручками во все места.
Глобально это редко надо.
А, окей.
Бины это будет плохо?
Ну, опять же, здесь так красиво повернули.
Блин, это не синглтон, они просто объекты.
То есть синглтон – это конкретный паттерн.
Но если, говорю, переносить на Spring конкретно, то там есть, например, Spring Security, есть такой синглтон Security Context.
Вот это классический синглтон.
То есть 150 тысяч мест, которые могут его поменять.
Найти, кто его поменял, невозможно, в принципе, никогда.
То есть, кто-то его где-то поменял.
Если не повезло, ну, поменяли неправильно.
А бины, какая разница?
Господи, ну да, они живут в одном экземпляре, ну и пусть все живут.
Это просто объекты.
Да-да, это можно себе представить.
Я для тех, кто не понимает, что кабины, если вы пишете без контейнера, который внедряет инъекции, и создаете вот эти зависимости сами, и передаете их напрямую в конструктор, это будет абсолютно то же самое.
В бинах нет никакого волшебства, но за исключением способа передачи иногда странного.
Но по сути это то же самое.
Где-то один рассознанный объект передается во все места.
И самое главное, он передается в конструкторе.
Он передается в конструкторе.
То есть ты передаешь его, ты можешь его создать заново, ты можешь передать тот же объект, но это передаешь ты, как автор библиотеки, как автор на месте вызова.
Ты говоришь, окей, что я передам как зависимость в этот класс?
А не то, что класс где-то у себя внутри как-то там решит и как-то там получит доступ куда-то, куда ты даже не знаешь, и что-то получишь, о чем ты даже не знаешь.
Но по факту использования объекта я не вижу большой разницы.
И то, и другое, и сингл, и тон, и бин о том, что объект будет создан один раз.
Не, ну смотри, зависит от того, как ты к этому получаешь доступ.
А какая разница?
Огромная, фундаментальная.
Если ты это передаешь, например, как зависимость в конструкторе, тогда ты можешь создать то, что я называю не синглтон, я это называю просто объект.
Это не синглтон, это просто объект.
Синглтон – это статическое поле, правильно, в классическом паттерне, в понимании, статическое поле на классе, в котором каждый откуда угодно может получить доступ к этому полю.
И это, по сути, глобальная переменная, то есть это скрытие вот этого флоу, правильно, то есть ты не взываешь метод, а у него есть сайд-эффекты работы синглтоном.
ты понятия не имеешь, что он туда что-то запишет или что-то прочитает.
Ты это туда не передаешь.
А когда ты это туда передаешь, и это единственный инстант с объекта, да ради бога, но это уже не синглтон.
А его можно менять?
Я через бинт передаю.
Зависит от того, что ты передаешь и на что он согласен.
Вполне, я вам себе могу представить такие объекты, которые ты можешь менять, и наверняка у этого будут странные всякие эффекты, но это проблема уже другого порядка совсем.
Вот из практических примеров, смотри, у нас в Go, например, есть такая конвенция, что в виде первого параметра, функция которой работает долго, надо передавать такой специальный объект, который называется контекст.
Этот контекст проходит через все вот эти вызовы и, собственно, несет разную информацию и для разного служит.
Сейчас идет дискуссия о том, что люди заколебались.
Некоторые выходцы из Java говорят, мы заколебались писать контекст первым параметром.
Мы хотим, чтобы это было волшебно сделано, чтобы само создавало вот этот самый контекст Singleton, и он был доступен из любого вызова.
Ты вызовешь там контекст точка чего-то.
Откуда-то волшебным образом он возьмется, а если его нет, он сделается.
Вот это про Синглтон будет.
И с этим будет жуть.
Это будет просто кошмар.
Я их просто перестану использовать, если такое сделают.
И вам советую не использовать.
Когда же он передается в каждый и на каждом локальном уровне, ты решаешь, что с ним сделать.
Расширить, создать из него новый, создать из одного контекста контекст с канцеляцией или с таймаутами или еще чего-то.
Все это у тебя происходит, и все это для тебя работа над входящими объектами и передача их в остальные вызовы.
Ничего такого волшебного нет.
внешне на тебя навязанного.
Ну что, давайте на следующую тему.
Аня тему читала, а мы ее ни разу не спросили.
Она ведь наверняка хочет что-то выбрать.
Я уверен.
Так.
Сейчас.
О, давайте обсудим краш.
В общем... Кто в кого?
Давайте.
Давайте обсудим.
Я его видел, добавлял.
Прикольная штука.
Я так понимаю, что так назвали, потому что мы все должны влюбиться в этот новый скрипт, а-ля похожий на язык программирования для терминала.
Shell.
Shell это называется.
Для шела, хорошо.
Вот, в общем, как это?
Просто они пишут, что it's an attempt to make a traditional common line shell, которая будет похожа на современный язык программирования.
Вот, в общем, этот синтаксис позволяет...
например, создавать переменные, использовать их.
Также можно сортировать и делать какие-то операции, похожие на SQL.
У автора совершенно понятно, я внедрюсь немножко, я когда смотрел на это, это вызывает, не знаю, по-моему, видел это или нет, вызывает особое ощущение.
Я не назову его восхищением, но
Ну да, можно было и так, конечно, сделать, глядя на это.
Он попытался... Он говорит следующее.
Говорит, смотрите, чуваки, когда вы делаете в обычном Unix мире какую-то команду и куда-то пайпом даете результаты, то это глупо, тупо и прямо получается.
Ну, что вы с этим можете сделать?
Какое-нибудь посчитать количество строк, каким-нибудь XARG каждую строку?
Вот это все, вот это можете.
А у нас по-другому.
У нас оно выглядит так же, но по сути, когда ты в пайп посылаешь, никакого пайпа там нет, а происходит внутренний вызов внутренних программ, которые понимают специальный синтаксис.
Синтаксис похожий, он говорит SQLite, но в виде примера дает ls, палка, сорт, шапочка, сайз.
Вот это пример того самого синтаксиса, который выглядит как будто бы ты пайпом передал результат ЛС в сорт, а сорт какой-то волшебный параметр использовал.
На самом деле все не так.
На самом деле вот эта вся конструкция производит построчное извлечение из директории списка файлов и накладывает вот этот SQLite шаблон для того, чтобы, например, отсортировать по размеру.
Вверх или вниз, или еще куда-то.
Прикиньте, как.
Но там более сложный пример есть.
Я не могу оценить.
Это, по-моему, похоже на классную штуку.
Я еще не поставила, не попробовала, но мне кажется, полезно.
Это больше всего похоже на очень слабую попытку как-то конкурировать с ньюшеллом.
Знаете, что такое ньюшел?
Нет?
Мне кажется, Никита, давайте я в оба чата кину, вот в один кину, как это обычно бывает.
Не устану напоминать, что у нас есть прекрасный чат RadioT в Телеграме, обязательно туда приходите.
Там много классных людей и немножко мата.
А как его найти, Бобук?
Это нужно пойти в Телеграм, установить его.
Это же лучший файлообменник на свете.
И там поискать слово Radio-T, вам обязательно попадется какой-нибудь RadioT чат.
Вступайте туда, там немного людей, тысячи три, наверное, всего, может, чуть больше.
Ищите, где больше.
Так вот.
Да-да, ищите где больше, туда и вступайте.
Так вот, New Shell — это такой новый Shell, как ни странно написанный на расте, который, кроме того, что он очень красивенький, местами очень сильно похож на то, что сейчас только-только начали делать ребята из Краша.
И, возможно, они это делают, потому что не очень согласны с тем, в какую сторону разрабатывается New Shell.
Но при этом, если вы посмотрите на то, как New Shell работает прямо сейчас, он классный.
И вот, типа, примеры.
Представьте, знаете, куда?
Если вы открыли ссылочку, которую я вам прислал, для тех, кто нас только слушает, откройте в браузере New Shell, пишется через NU в начале.
В смысле, New Shell, как слышится, так и пишется, в одно слово.
В примерах, в той части, где показывается pipeline, показывается, насколько красивым может быть работа в Unix стиле, но при этом...
в стиле NewShell одновременно.
Выглядит это так.
Ты говоришь ls, то есть говоришь, покажи мне, пожалуйста, список файлов.
После этого делаешь pipe, а дальше используешь очень странную конструкцию, где пишешь where, в смысле, где тип равняется dir, в смысле, тип директории.
И покажи, это означает буквально следующее.
Покажи мне все файлы, где типом файлов является директория.
Красиво, удобно, хорошо, легко читаемо.
В реальности пользоваться невозможно, потому что руки у меня помнят совершенно другое.
как вы понимаете.
Так, поэтому все эти шилы обречены же, правильно?
То есть они все крутые, они все молодцы, они все очень классные.
Но при этом у меня возникает вопрос, почему нельзя то же самое написать на каком-нибудь условном рубье, спитоне, чем угодно.
Проблема-то не в том, что, не знаете, баш такой крутой, что все им пользуются.
Да баш ненавидят все, кто хоть раз на нем писал.
То есть ничего хуже баша не придумано было за 50 лет истории.
Он просто везде, поэтому им пользуются.
Но, кстати, баш не везде, но
Но, к сожалению, да, многие думают, что везде, да.
Ну, много где, скажем так, там, не знаю.
Ну, хорошо, если даже сабсет там SH будешь использовать, то тогда ты покроешь, ну, там, типа 95% практически всех дипломатов, которые есть.
Если ты будешь использоваться синтексом чисто SH, то все будет хорошо, да, ты прав.
Я просто в качестве основного шела, как ни странно, использую не Bash.
У меня везде, где есть, установлен фиш.
Он мне очень нравится.
Я много последних лет с ним, наверное, последних лет пять, я прям переучил себя на фиш.
Потому что он суперинтерактивный и суперудобный.
Но если мне нужно написать скрипт, то скрипт я пишу, конечно, просто на шеле.
Не в смысле ни на фиши, никак.
Для меня это просто оболочка.
А скрипт я настоящий пишу, конечно, просто на обычном позе к шеле.
И вот это на самом деле то, что убивает все эти попытки сделать еще один удобный шелл.
Вот прям как будто бы нам мало было других.
А ты же видел, Бубук, наверняка бабашку.
Или бабашка.
Бабашка, наверное, да?
Который шелл на кложе.
А, конечно, конечно, конечно.
Бабушка.
Не, вот почему бабашка именно?
Вот это что очень странно, почему-то не через «ю» написано, я уж не знаю почему.
Бэбэшка, бэбэшка.
Ну, короче, можно писать теперь на нормальном языке, можно без всяких вот этих вот ерундой всей.
Короче, Бобык, ты считаешь, краш можно?
Я вообще нет.
Я считаю, что не на чем тут крашиться.
Есть реально гораздо более взрослый ньюшел, у которого хорошие перспективы, который много последних месяцев регулярно обновляется, у него много суперкрасивых фич.
И он просто, мне кажется, он сильно понятнее и сильно очевиднее, чем все, что вот эти замечательные люди делают.
А это единственный пример, который что-то подобное делает, вот этот new shell?
То есть получается краш это второй?
А разве у фиши своего языка нету?
По-моему, тоже там свой язык есть.
Есть, но еще раз, все этой штукой пользуются не для того, чтобы писать на этом скрипты.
На самом деле это для нас, для всех в основном фиш — это просто оболочка.
Справедливости ради, автор Краша не говорит, переписывайте все свои башскрипты, он говорит, вся ваша вот эта, которая въелась вам в поры, магия комбинации команд у нас теперь такая, как была раньше, только лучше.
Это типа как JQ такой, только системного уровня у нас теперь на стероидах в виде шела.
Ну вот ты посмотри, я там дал ссылочку на New Shell, пока ты отходил.
Мне кажется, что он тебе понравится гораздо больше.
Он прям такой супер, как мне кажется, понятный.
Прям по-настоящему понятный, в отличие от этого самого краша.
И он при этом давно работает.
И он тоже может так Джейсон распарсить?
Да, конечно, конечно.
Вот против вот такого комбайна я, в принципе, против.
Опять тебя, Аня, чуть Ксюше не назвал.
Ты представляешь, как оно?
Так вот кто всех путает-то.
Да я не путаю.
У меня девчоночье имя, значит, сразу Ксюша.
Если тебе надо для какой-то конкретной штуки вот Джейсон парсить, который кто-то тебе выдает, JQ тебя в руки,
Если тебе надо продвинутый HTTP-клиент, который умеет и так показывать, и сяк показывать, HTTP-I тебе в руки.
Поставь себе, найди себе набор мелких относительно инструментов и не пытайся единого монстра найти, который со всем этим справится.
А знаете, ну, просто неудобно, когда на удаленный сервер подключаешься, и там это все нужно делать, а начинать ставить туда кучу разных штук, которые мелкие.
Ну, и что тогда?
Просто... Краш тебе тоже придется поставить.
Поставить что-нибудь одно.
Погоди, погоди.
У меня для тебя есть новость, Аня.
Слушай, вот запоминает, можешь даже записать.
Я записываю.
Ты ведь на эти сервера по SSH ведь ходишь, правильно?
Да.
Так вот, SSH, не поверишь, умеет запускать команду на удаленном сервере, а после нее можно запайпить результат на локальном и запустить через цепочку всех своих GQ и чего хочешь локально установлено.
Не поверишь, так работает.
Так, вот я хочу поподробнее об этом.
Можете мне потом написать в чате, серьезно?
Ну, хорошо, хорошо напишу.
Спасибо.
Есть такая гитика.
Ну что, мы его не особо приветствуем, хотя в виде упражнений на расте, видимо, это интересно, на расте написано.
Это к вопросу о расте.
Я не знаю, почему, но на нем пишется огромное количество велосипедов.
Я знаю как минимум еще один такой шелл, он называется Elvish, в смысле элфийский, elv.sh.
Если вам интересно, сходите, посмотрите.
Он очень тоже странный, тоже написан очень странными людьми, и это прямо видно по фронт-пейджу.
Вот знаешь, если ты заходишь на страницу сервиса, а он максимально далек от современного представления о дизайне, значит, какой-то прям хардкорный гик делал.
Ну, так обычно бывает.
И он прям вот ровно такой.
А еще я тут внезапно вспомнил, слушайте, а как называется вот это вот, такой очень restricted shell был, помните, ребята из Фейсбука делали, я помню, что, который с SQL-like синтаксисом был.
Как он назывался?
Вы помните, в чате кто-нибудь?
Пока чатик напоминает, я прямо обижу сейчас бабуку.
Вот я уже пошел обижаться.
Если ты зайдешь на сайт remark42.com, ты что про автора скажешь, глядя на этот дизайн?
Сейчас пошел смотреть, подожди, подожди.
Нет, у тебя нормально.
Ты сходи, вот я тебе говорю, сходи на elv.sh.
Ты поймешь, о чем я. elv.sh Я набрал уже.
elv.sh Не открывается.
Мы положили его радиоэффектом.
У меня все открывается.
Я правильную ссылку услышал.
Такой из 80-х годов.
Вот это называется настоящий инженерный дизайн.
А у тебя просто спокойненький дизайн.
Не знаю, мне нравится.
Мне тоже нравится.
Хороший дизайн.
Видно, что люди соображают, как дизайн делают.
Один, два, три, все делают.
Стильно, я бы даже сказал.
Да, надо украсть у них идею, смотри.
Вот эти слайдеры, такие назад 80-е.
Это круто.
Я тоже так хочу.
Чувствую сейчас у сайта Элвиша нагрузка больше, чем когда-либо вообще была, потому что он, на самом деле, не очень популярный этот шелл, и чувак, кажется, не сказать, чтобы там активно что-то делает для пропагандирования своего продукта.
А ты видишь, у него есть IRC на фриноде, смотрите, у него есть IRC на фриноде и свой телеграмм.
Хорошо.
А также он сам, прости, а также сам автор ведет страничку на гитхабе, которая Awesome Elvish, где собирает все 15 библиотек, которые он написал для работы со своим собственным шелом.
Ну, по крайней мере, мне так показалось.
Давайте к хорошим новостям, потому что Леша, который тут жаловался до начала выпуска, как шумит его MacBook Pro, теперь у тебя есть шанс купить себе нешумный, нормальный пацанский компьютер с большим дисплеем, поставишь на стол, не услышишь, как он работает.
Это я про новый 27-дюймовый iMac.
Ну, на самом деле, там ровно один вентилятор.
Я за всю историю использования своего Mac Pro, который явно сильнее греется, чем обычный iMac.
У меня и обычный iMac до этого был.
Слышал вентилятор один раз.
Один раз в жизни.
И очень на короткое время.
На самом деле его можно услышать.
У меня взаим... Ну, относительно, конечно, уже старый, поэтому нынешняя, так сказать, его нагрузка чуть-чуть другая.
И он, в принципе, на кодинге видео пытается взаиметь.
Этот не взрывает на кодинге видео, при том, что все дофига его ядер заняты по полной скорости.
16 штук.
Все заняты, все что-то считают.
А еще у тебя стоит приложение, которое ограничивает ему запуск вентилятора.
Нет, не стоит.
Это iMac.
Ничего у меня такого не стоит.
А на iMac у тебя такого не стоит?
Все эти глупости стоят исключительно на MacBook Pro.
Не хочу, чтобы коленки горелись.
Так вот, Алексей, расскажи мне о своем новом 2020 27-инч iMac и почему это так хорошо и почему злые языки где-то, по-моему, в том же нашем чатике назвали это минорным апгрейдом.
Камера, говорят, стала вообще хорошей.
Прям вообще классной.
Была отстой, а стала хорошей.
Но я не могу сказать, потому что ни старой, ни новой не видел.
Но вообще, если шутки в сторону, то я что-то все больше задумываюсь, что как таковой ноутбук, он по большому счету либо нужен, но и не нужен.
То есть, если, например, будет нормальный 27-дюймовый iMac и какой-нибудь iPad, чтобы
почту почитать, там, полежать, да, или посидеть где-то, то, в принципе, этого должно хватить.
То есть, это ноутбук, но, наверное, нафиг и не нужен особо сейчас.
То есть, ну, может, если где-то работать удаленно, там, не знаю, куда-то ехать и работать, то да.
Да и то, блин.
Удаленно иметь немножко другой смысл.
На диване.
Удаленно от дома.
Леша, тебе сейчас во время пандемии так кажется, потому что ты дома сидишь.
Почему?
Так я работаю все равно из дома.
Все время.
А ты не ездишь никуда?
Обычно.
Не, ну езжу, но я вот я и говорю, что если, наверное, я куда-то поеду и буду работать там, то, наверное, да.
А если я поеду и там не буду работать, то какого-нибудь iPad мне за глаза хватит.
Из моего опыта, Леша, это плохо работает.
Я тоже однажды хотел вот так жить только на больших компьютерах.
Оно убивает динамичность без всякой связи, едешь ты куда-то или нет.
Я поднялся на второй этаж телевизор посмотреть.
И компьютер с собой взял.
А вот попробуй с собой iMac взять.
Никак.
Если ты топишь за разделение рабочего времени и нерабочего, и занимаешься только рабочими проектами, и только за столом, ну да, тогда да.
Если тебе хочется отойти и выйти на фазенту и что-нибудь быстренько попрограммировать, как делаю иногда это я, на подхвате держать MacBook Pro полезно.
Ну да, но насколько это, ну блин, вот насколько даже у тебя разбивка такая, да, то есть окей, вот я, дотягивает у меня там Wi-Fi до шезлонга в саду, да, но там же все равно работать невозможно, то есть ты же там все равно работаешь, ну, небольшой кусочек времени, то есть, не знаю, полежать, подумать, вот, наверное, вот и вся работа, а по большому счету для этого ноутбук-то не нужен, там, листочек бумаги и ручка ее хватит.
То есть именно активное написание кода происходит у меня в 98% случаев в одном месте, за одним столом.
У меня это, наверное, 27-дюймовый.
Почему такое сложное слово?
27-дюймовый Mac, то, в принципе, наверное, его и достаточно будет.
У меня это 70 на 30.
Может, даже 60 на 40.
Так что пописывай.
Пописывай коты на MacBook.
На самом деле, в любом случае, проблема в том еще, что у тебя иносное место должно быть все равно довольно мощным, потому что иначе ты будешь откладывать.
Нет, как-то он слабоват.
MacBook Air.
Подожду-ка, когда дойду обратно на iMac.
Поэтому тебе
Не-не-не, вот это как раз недолго при разработке.
При разработке на чем угодно.
Я на Air прекрасно месяц жил в таком режиме, никаких проблем не испытывал.
Да, Ксюша?
Я просто хотела сказать, а почему только для кода?
Ну, то есть бывают уже еще какие-то другие задачи, когда тебе удобно стационарно находиться.
Хотя ты сравниваешь именно стационарный 27-дюймовый и ноутбук, мне кажется, вообще в этом плане, то есть ноутбук, на мой взгляд, вообще до всего подходит.
Просто я там упоминала iPad.
Вот iPad, мне кажется, до многого не подходит, если честно.
Ну, то есть iPad, мне кажется, для потребления информации подходит, а не для создания ее, даже если мы не говорим про код.
Ну, вот удаленно, как раз, удаленно имею в виду, удаленно от стола, да, от рабочего, у меня в основном идет потребление, то есть это, ну, может быть, там, ответить на письмо, да, это вот максимум.
Тогда тебе можно.
Ну, это может быть такой мой use case, да, специфичный.
А я так люблю работать из разных мест, поехать куда-нибудь пожить.
Вот, вот это хороший аргумент.
Вот это вот меня и останавливает.
Но тогда, в принципе, можно, наверное, взять там, не знаю, iMac с тобой можно взять, багажник засунул его.
Да два иметь надо, ну что вы мелочи.
Копейки они стоят, эти компьютеры, по сравнению с общей заработой программистов.
Купите своим программистам столько компьютеров, сколько им надо.
Так не проблема в деньгах, а в том, что устанавливать все надо.
Синхронизация — это всякое.
Какая синхронизация?
Гид там, наше все.
Что тебя синхронизирует?
Я вот сейчас заказала новый ноутбук, и мне кажется, что я буду долго страдать, пока я туда поставлю все, что мне нужно.
И ставим машину восстановить?
Про сами компьютеры.
Это мы все обсуждаем, как мы без них будем обходиться.
Расскажи, что про сам компьютер нового показали?
Я обсуждаю, потому что я понятия не имею, что там кроме камеры.
Я еще помню, что там экран не блестит теперь.
Ну, это дополнительная опция за 500 баксов.
500 баксов придется платить.
500 баксов за антиглэр, ну, точнее, за вот это их нано-коучинг покрытие, которое аналогично используемому на вот их профессиональных дисплеях.
У них это последняя, так сказать, видимо, модель с интеловскими процессорами, и там использованы действительно последние интеловские процессоры антиглэр.
по камере 27-дюймовым доходит до 10900.
Последняя модель i9.
И это, конечно, наверное, хорошо.
Апгрейд памяти возможен аж до 128 гигабайт.
На больших моделях мощные видеокарты.
И в целом, кстати, и по цене неплохо так это.
Если зарядить более-менее хорошую конфигурацию, он начинает стоить тысяч пять.
Это 5К экран, это много памяти, много диска, хорошая видеокарта и все такое.
И очень хорошая, ну, точнее, лучшая камера.
Действительно, фейстайм-камера, она наконец-таки 1080p, так что, конечно, нас может быть когда-нибудь в ноутбуках будет ждать нормальная камера.
Погодите, а в моем, что ли, 720p в Pro?
720p и самого поганого качества еще.
Ну, окей.
Ну, они, во-первых, вот я почему специально поставил сейчас в качестве ссылки статья именно про камеру, потому что они, во-первых, камеру проапгрейдили, во-вторых, они наконец-таки в этой камере начали использовать какие-то свои технологии.
Вот
Обработки картинки, у них там T2 чип, который тоже интересный, это по идее security чип, но именно он занимается разными улучшениями в области видео.
Там есть сплит тонинг, есть определение фейс детекшн и так далее.
Действительно выглядит очень неплохо.
Плюс там микрофон прямо в iMac.
И это тоже дает какой-то качественный звук.
Я помню, когда 16-дюймовый MacBook Pro вышли, там прямо очень хороший звук тестировался.
В отличие от многих встроенных.
А как по поводу вот этого Radeon Pro 5000?
Это все фуфло пока.
С ними проблема в том, что, к сожалению, вот Radeon, они до NVIDIA, мягко говоря, далековаты.
Но далеко им еще.
Тут есть важный момент, что в некоторых аспектах Родионы ничего вполне.
По соотношению цена-качество они неплохие, но я готов был бы переплатить за графику.
И я бы хотел видеть там NVIDIA.
И я на самом деле искренне надеюсь, что это произойдет, потому что, смотрите, есть два важных события.
Событие номер один.
Apple уже сказали, что переходят на ARM.
Событие номер два.
С высокой степенью вероятности NVIDIA выкупает у софтбанка ARM.
Я бы про высокую вероятность не стал бы.
Это самая высокая вероятность из всех остальных.
Ровно так.
Это пока самый явный претендент.
Дальше очень просто.
Если это уже одна ARM-платформа, то в ее рамках что мешает пользоваться NVIDIA-скими видеокартами, непонятно.
Погодите, а мы ведь о главном умолчали.
Вот этот экран, который 27-inch, он теперь 5K будет, как у больших.
То есть это круто.
А скажи, Боблок, а Radeon Pro Vega 56, который у меня стоит, это вообще позорище, да?
Нет, это тоже ничего, но, условно говоря, Nvidia RX какая-нибудь там 2060, 2070 ее уберет.
В том числе благодаря и не только архитектуре, но и тому, что многие просто лучше поддерживают именно Nvidia.
В списке сказано, что у них 10-гигабайтный Ethernet теперь стоит.
Это upgradeable.
Можно такое купить, да.
И какой-то супербыстрый Wi-Fi.
Что ж такой супервыстрый?
Wi-Fi 6, скорее всего.
Надо в спеках посмотреть.
А все остальное... Это не минорный апгрейд.
От этого компьютера осталась только коробка от старого.
Все остальное тут новое.
Там много очень хороших последних этих.
В принципе, за стартовую цену и плюс все, что можно туда напихать, это прям хороший догоняющий iMac Pro компьютер.
Нет, он никогда не догонит iMac Pro по одной простой причине.
Понятно, потому что без Xeon и без этих.
Да нет, но это все для гиков.
Ксюша, знаешь, по какой причине никогда 27-инчевым iMac не догонит?
Не догонит что?
Не догонит iMac Pro.
Цвет, цвет же, он же не черный, он же совсем не такой, он совсем не модный, к нему нет черной клавиатуры.
Странно, что у Путуна приходится это объяснять в прекрасной части нашего компьютера.
Так а я, если честно, что-то уже много лет с десктопными компами как-то...
Они мне нужны иногда.
Ну, там, что-то прям надо покомпилировать прям совсем, прям все полностью.
Ну, как-то, не знаю, не могу сказать, что я считаю, что они нужны.
Да нужны тебе.
Ну, а кто из нас жалуется, что у меня сейчас компьютер взрывел вентиляторами и не справляется?
Я?
Нет, не я. Леша?
Да, Леша.
И ты?
А нельзя всю эту компиляцию где-то на удаленном сервере делать?
Так вот, я и говорю, что, мне кажется, больше становится таких возможностей, поэтому мне нужны такие большие компьютеры эпизодически.
Слушай, ну у меня тут просто странный момент был, да, у меня там Xcode и ID, и они мне нужны вместе, и да, ну вот для этого, может быть, надо, но при этом, как бы...
Мне не кажется, что для обычной какой-то жизни программиста это прям необходимо.
Слушай, я тебе контрпример приведу.
Вот вы там компиляция, удаленность сервера.
У меня сейчас, вы можете догадаться, ничего не компилируется.
У меня работает только хром.
Просто жарко.
И он ноутбук там сходит с ума.
И все?
Открой активить монитор.
Там хром.
У меня даже физически ничего не запущено.
А ты открой диспетчер задач в хроме и посмотри, что у тебя так живет.
Может, Фейсбук закроет?
Слушайте, вы меня активити-монитором знаете, что напомнили?
А я же хромом пользуюсь только для клинфида, потому что он больше нигде не работает.
Подожди, у тебя больше ни одной ссылки не открыто?
В хроме нет ни одной.
В хроме ни одной ссылки не открыто.
В хроме ни одной, а все остальное... Слушай, что-то странное на самом деле, потому что вот клинфит столько не жарит.
Да ладно, он жрет 80% одного ядра прямо сейчас.
Ничего себе не жрет.
Жрет, как не в себя.
Жрет, жрет.
Клинфит жрет, как не в себя.
Слушай, во-первых, есть несколько советов.
Первое.
Скрой клинфит сам по себе с экрана.
он внезапно на отображение полосочек фигачит довольно много ресурсов.
Это первое.
Вот у меня рендер 45%.
Если у вас есть внешний монитор, и вы сейчас вынесли зачем-то клинфит на внешний монитор, уберите его на основной экран ноутбука или вообще ускроете с экрана.
Это тоже очень хорошо снимает нагрузку.
Я вообще могу вам рассказать много про то, как Chrome экономит наши процессорные ресурсы в тот момент, когда не рисует на черной экране.
А еще проще купить себе вот этот iMac, и не будет у вас всех этих проблем, которые Вова к вам тут рассказывает, как решать.
У меня CleanFit сейчас прямо открыт на внешнем мониторе, и как-то не мешает ничего.
Я сейчас скажу страшное.
Дело в том, что у меня, во-первых, все это открыто в Firefox, во-вторых, у меня тут еще 13 вкладок, и у меня средняя нагрузка от Firefox примерно 2%.
И даже если он что-то рисует, то графика вообще, ну, весь GPU у меня занят на 4%.
Скрытая реклама Firefox.
Он, наверное, что-то недорисовывает.
А Google Chrome, потому что тратит кучу ресурсов на то, чтобы шпионить за вами.
А, нет, извините, извините, нет, это у меня как раз Chrome 0,6% занято.
И я в нашем чатике... Короче, чуваки, кажется, пора идти на виду, да.
В нашем чатике я рассказывал, и Бобук там рядом пришел и даже попытался наехать на мое великое достижение.
Мы тут несколько лет уже, по-моему, лет, я тут топлю за то, почему у нас нет для EC2, для ваших, а не этих самых железок, виртуалок, почему у нас нет возможности запустить в виде хостовой системы Alpine, а уже из него запускать Alpine контейнеры.
Прикиньте, как концептуально.
Одно на все.
И появилось.
Я не знаю, какое время назад, то ли я прохлопал, теперь можно.
Есть готовый образак, где ставишь не самый свежий альпайн, но альпайн обновить – это легко.
И все работает.
Причем работает настолько замечательно.
Я поставил его на Nano Instance.
По-моему, сейчас Nano самый маленький.
С одним гигабайтом и без диска, и, по-моему, там 512 мегабайт памяти.
Слушайте, просто это какая-то песня.
Делаешь список, делаешь топ, или H-top, или PS-EF, и смотришь список задач, которые вся эта штука запускает в виде системных.
Это влазит на полэкрана.
И никаких вам вот этих модных систем D, ничего вот этого.
Как будто бы в молодость бабок вернулись.
Это так прелестно.
Я не знаю, какие практические применения у этого будет.
Но, возможно, если у тебя есть, нужен инстанс, в котором один-два контейнера запустить, легоньких.
И хочется сэкономить все, потому что экономится там реально все.
По сравнению с любой современной операционной системой, он не занимает почти ничего нигде.
Я хотел сказать, что, знаешь, что это напоминает?
Сейчас, секундочку.
Не, на мобилочках это не работает.
Внимание, это Слакварь.
Это близко к этому было.
К лакваре, а потом к этому, который мы пересобирали весь мир, как он назывался.
Гента.
Очень напоминает.
Список процессов минимальный.
По понятности, это почти так же понятно, как и Linux from scratch.
Нету двух вопросов, в каком месте после того, как ты поставил докер, где же найти его конфигурационный файл.
куда, в какое правильное место систем-диву в этом дистрибутиве решила подсунуть.
А тут все, как вы знаете, все так и будет работать.
Конечно, если вы достаточно старый и помните, как оно было раньше.
Да, мы с тобой как раз из этих.
По поводу потребления ресурсов, Ксюша, у меня к тебе серьезная претензия.
Скажи, пожалуйста, почему только на Фейсбуке, на новом дизайне у меня Safari на бете, соответственно, Big Sur постоянно показывает плашку, что эта страница слишком много всего потребляет, и мы ее сейчас перезагрузим.
Что-то вообще делается.
Я просто не знаю, кому жаловаться.
Ты ближе.
Во-первых, это бета.
Во-вторых, это сафари.
Мне кажется, это баг-репорт за обеим поможет.
По поводу, кстати, проблемы.
Прошлое, которое ты говорил, когда ты мне написал, это уже давно была известная проблема.
И там уже просто фикс не простой.
Но я так понимаю, что это должны пофиксить скоро.
Переходя к следующей теме, которая идет в скандалы недели.
Скандалы, скандалы.
Венда твоя, Вовук, любимая.
И тут я тебе отдаю слово, потому что кроме Венды кто нам может про это хамство рассказать?
Я не особенно знаю ничего про это.
Например, потому что в тот момент, когда эта новость произошла, я находился на территории Российской Федерации.
в рамках которой, как ты, наверное, знаешь, все исключительно террористы и хакеры.
И по этой причине прекрасный сайт Bleeping Computer большинство российских IP-адресов просто блокирует.
Тогда я тебе расскажу, и Леха удивится.
Потому что если вы полезете в hosts файл, не поверите, там есть настоящий hosts файл в винде.
И был всегда.
Судя по тому, что это в системе 32 находится.
Не всегда.
Со времен НТ, по-моему, было.
В XP еще не было, если я правильно помню.
С 2000-х, но я могу ошибаться.
По-моему, со времен НТ.
В XP был хозфайл.
В НТ всегда был, но в XP тоже был хозфайл, сколько я помню.
В 2003-м у меня другой операционки не могло быть.
2000-й XP точно был.
У меня никогда не было 2000-й, но в XP был.
Ладно, если вы попробуете этот файл модифицировать творческим образом, чтобы не дать винде стучать на материнский корабль всю эту телеметрию, которая стучит неотключаемую, а это, судя по всему, популярный хак, когда загоняешь кучу записей вот в этот хост-файл, оно тебе ругаться будет.
Скажет, на твоем компьютере хакеры постарались,
А при чем тут телеметрия вообще?
Тут же вообще не про телеметрию, она просто говорит, что ваш хостфайл изменен.
Не-не, она на конкретной записи.
Вот этот хостфайл хайджек, оно говорит, судя по всему, не на любые изменения, а на очень определенные изменения.
На Microsoft.com, то, что у них там в примере, по-моему, приведено на скриншоте.
Ты можешь направить, смотри, там дальше есть список урлов, на которые оно срабатывает.
Все урлы связаны с Microsoft.
При этом Google ты можешь приземлить на Localhost и всех остальных, и на это он жаловаться не будет.
Вот в этом, собственно, смысл жалобы.
Слушайте, вы знаете, что я сейчас примолк, простите.
Я обнаружил, что у меня в параллелзе есть Windows XP и пошел посмотреть, есть ли там hosts.
И вы таки были правы, он там реально есть.
Простите, да.
Действительно, это очень похоже на историю, что Microsoft знает о каком-то неприятном
как это сказать, червяке, который так себя вел, например, отключая телеметрию от виндов и микрософтских продуктов.
И по этой причине, собственно говоря, система безопасности так и реагирует.
Ну, по крайней мере, у меня такое ощущение, не знаю, как у вас.
Слушайте, вообще богатая идея вот этот взломать файл хост, поменять его там на свой какой-то зловредный сайт и отправлять телеметрию туда.
Вот это классно.
Там же много всего интересного.
Это реальный вектор атаки.
Я, в общем, не особо даже Microsoft за это и пинаю.
Поскольку человечество из интернета берет и запускает команды.
Какая была последняя, которая rm-rf сделала слэшу?
Какая-то комбинация.
Я недавно видел.
Ты не видел, Бобу, когда дискуссию на реддите?
На перле.
Это старое на перле.
Это старое, а тут новое было.
Тоже кто-то спросил, что-то очистить.
А, он хотел очистить гид директории.
Говорит, у меня директория.
Это было в собрете гита.
Говорит, у меня директория .git.
Не, он не знал, что .git.
Он говорит, у меня вот случайно я добавил весь свой рут в гит.
Как починить?
Ну, ему ответили.
Он починил.
Не, ну подожди, папка .git удалилась тоже.
В том числе.
Задача выполнена.
Все из гита пропало.
Вы помните, да, что изначально это была шутка, как прочитать рутовую почту?
В смысле, почту пользователя root на индексовой машине.
Что человеку совершенно разумно ответили, что есть команда такая, rm-rf, так и читается.
readmail-rootfolder, слэш.
Все логично.
И человек запустил.
Человек просто пропал после этого.
Если этой легенде можно доверять.
Это популярный кусок IRC конца 90-х годов.
Начало 2000-х.
Это примерно из той же оперы, что скажи мне свой IP, я тебя занюкаю.
127.2.1.
Я пытался это вспомнить для того, чтобы показать вам, что народ-то он простой в основном и вставляет себе файлы, что попало, не глядя на то, что там есть.
Возможно, есть какой-то смысл вообще не давать хостфайл менять.
Вообще нафиг там хостфайл.
В винде?
Ну, да, если ты какой-то... Подожди, а нафиг тебе в Unix и ETC хост?
Ну, в Unix умные сидят.
Поэтому они в Unix, а не в винде.
А если ты в винде, и так уже, ну, что ты, хакер какой-то, гик какой-то, не было бы ты в винде.
Как разрабатывать условно сайт, по имени?
Не в винде же, ну то что?
Во-первых, не в винде, а во-вторых, хост тебе... Как не в винде?
Эклипс запустил под виндой, все хорошо, и что?
Нет, это не в Винде, это в Джаве.
Это еще скажи спасибо, что у Джавы нет отдельного ETC-хост-файла, который лежит отдельно где-нибудь там и отдельно проверяется.
У нее сертификаты есть отдельно этого достаточно.
Кстати, Леша, я хотел тебе сказать, простите, я в какой-то момент как раз Винду запускал, что так, как ты хочешь, не получится.
Дело в том, что большая часть телеметрии сейчас отправляется почти к EPS, и сертификаты просто не сойдутся с доменом.
А мы человека попросим еще сертификаты поставить к
Очень важно.
Уже полдела сделано.
Он уже постфайл поменял.
Да.
Наезд на Microsoft о том, что они против прайвеси таким образом борются.
Я не знаю, Леша, ты у нас на прайвеси повернут, тут прайвеси против безопасности.
Разрешайте простым домохозяйкам хост менять?
Или пусть лучше не трогают своими заскорузлыми ручками?
Ну, их 100% надо забанить, раз они меняют хост, и явно что-то ломают, и что-то плохое делают, нехорошее.
Ну, тут тоже такой вопрос.
Менять хост для того, чтобы не пускало, например, на Microsoft, это одно.
А менять хост, чтобы оно не пускало еще куда-нибудь, ну, например, на, я не знаю, там, на ads.google.com, ну, или ad.doubleclick.net.
А, кстати, говорят, вот эти пай-холлы и подобное им не спасают от телеметрии.
Как-то Microsoft соображает, Windows соображает, что ей перекрыли вот этот резолвинг и начинает стучаться чуть ли не по IP-адресам.
А откуда они их берут, если она их не отрезвала?
Потому что она весь этот blacklist держит.
Да.
Список от серверов держит у себя?
Нет, не от серверов.
Она имеет такой запасной путь.
Если не смогла отрезвить свои телеметрические сервера, она по-другому пытается к ним достучаться без резолвинга.
Только телеметрические?
Конечно, конечно.
Я про это где-то читал, зуб не дам, но... Я, собственно, про что хотел сказать.
А где, собственно, грань?
Почему там Windows телеметрию блокировать нельзя, а все остальные сервера можно?
Ну, потому что это их ответственность.
Телеметрия это их ответственность, обновление это их ответственность.
И то, что пользователь делает со своим доступом к Гуглу, это их уже не волнует.
к бингу.
Бинг тоже не особо нужен уже, судя по всему.
Кстати, о бинге.
Infinity Search.
Ты что-нибудь слышал про это?
Наш специалист по поискам.
Я нет.
Или ты?
У нас Гриша, специалист по поиску.
Ты думаешь?
Думаешь, я специалист по поиску?
Нет.
А что это?
Тема была.
Круто.
А что это?
Аня, расскажешь, что это такое?
Боба, кстати, у меня в курсах.
В общем, Бобок — это еще одна поисковая система.
Они говорят, что они реализовали кучу всего, что есть... Как он там, господи, DuckDuckGo?
Сейчас я открываю тему, подожди.
Господи, тема же есть.
Ну и что?
Они классные, новые и сфокусированы на улучшении их сервиса.
В отличие, видимо, от всех остальных.
У них еще есть свои собственные индексы, несмотря на то, что они пользуются результатами поисковых систем Бинго и Википедии.
Нет-нет, они пользуются еще выдачей Go, Google, YouTube, Яндексом, Reddit, Twitter.
Но у них есть собственный индекс, и у них есть калькулятор.
Вот.
Поэтому все Go.
Я прям пошел калькулятор открыть.
Навсегда.
Да, пишет 4 умножить на 2, он умеет как Google посчитать.
Самое офигенное там обязательно поищите Radio Tee.
Это прямо огонь.
Вот в основном поиске, а еще в Infinity Beta поищите.
Вот там вообще просто огнище.
По-русски или по-английски?
Но зато они никаких данных о вас не будут собирать.
Я так думаю просто потому, что не могут.
Прости, пожалуйста.
Да, это только у меня пустая страница.
По запросу на русском языке радио минус.
На русском, конечно, у них пустая страница.
Я на неделе до этого попытался найти.
Нет, Юникод они умеют, но любые низкочастотники на русском они не умеют.
У них порядок правильный.
Явно гики писали.
На первом месте в выдаче по словам Путона будет, знаете что?
Гитхаб Путона.
На втором месте GitHub Amputuna, только на конкретный проект.
На третьем месте будет Patreon Amputuna, который связан с GitHub Amputuna.
На четвертом месте еще один репозиторий от Amputuna, который на DevHub почему-то находится.
Видимо, это какой-то клон Docker Hub.
Почему он здесь?
Да, такой результативненький.
Ну, они просто знали, что вы добавите их в темы.
Они даже телеграм-контакт нашли.
Конечно.
Я подозреваю, что мы произвели радиотеатаку, потому что мне как-то очень много пустых результатов выдается.
Причем с пейджинга.
Ну, сломал коника, ну что поделать.
И что значит сломал?
Сломали.
А где в статье ссылка на саму поисковую систему?
Где-то есть.
Просто на заголовок.
У нас просто ссылка на Y, ну, на QoSlashY, а надо просто на главную зайти.
Мне пишут, что F5 помог.
Да-да-да, мне тоже он помог, поэтому я поэтому и решил, что все-таки мы их сломали.
Подождите, а у них есть еще Pro-версия, а?
То есть можно за деньги поискать?
Без рекламы.
У меня другая выдача по Умпутуну.
У меня What does the name Умпутун mean?
То есть они еще... Они даже не соображают убрать кастомизацию, когда вызывают поиски Гугла.
Ну, потом, да, гитхабы, всякие патреоны.
Окей.
И у них есть Dark Mode.
Это, конечно, круто.
А вот такая же иконка, как у нас на сайте примерно.
Можно включить темный режим.
На мой вкус, слишком темный, с одной стороны.
А с другой стороны, он не меняет все остальные страницы посылка.
Что-то не докопали.
Я его включил на странице Y, и после этого он у меня ищет белым цветом все равно.
Где его включить на странице выдачи результата?
Расскажите мне.
Может, у меня лыжи не едут?
Слушайте, ну, круто, знаете что?
Что несмотря на то, что продукт откровенно сырой, ну, просто тут, ну, как бы это сказать, сырье-сырье, давайте так скажем.
Несмотря на это, у них уже есть рекламодатели, они показывают рекламу.
А они показывают свою рекламу в поиске вместо рекламы, которую Google мог бы дать, да?
Ну, такое себе.
Они там показывают прямо сейчас свою собственную разработку.
Она называется Ethical Ads.
Ух ты ж. Которая ориентирована на разработчика, прайваси и все такое.
Это очень забавно.
Бобуга, разве важно, сыры они или нет?
Важно же, сколько на них людей зашло и сколько они раз рекламу показали.
На самом деле у них пока нет рекламодателей, понимаешь?
Поэтому они показывают только рекламу своей рекламы.
Реклама, своя реклама, это хорошо Они какую-то чернуху находят Вы заглядывали в код вообще?
Они же на GitLab хостятся Там прям вообще просто все классно Во-первых, на питоне Все нормально И там анализатор запросов Это значит query.split И дальше, если первое слово travel, то В общем, удобно все сделано Оптимизируется хорошо
Подожди, подожди, то есть там действительно реализовали вот эту вот шутку про определение четности, которую Гриша неделю назад слал, и запрос такой-то, и так все миллиарды запросов?
Да нет, ну не надо преувеличивать.
Это маленький такой файлик про то, как разбирать некоторые запросы, связанные как бы с колдунщиком.
Ну то есть для того, чтобы стартовал калькулятор, нужно вначале написать слово калькулятор, вот и все.
Часть запросов у них вручную сведена к конкретным командам.
Это переколдовка.
Погоди, а смысл, ну, вы меня, конечно, извините, но когда у них калькулятор, двоеточие калькулятор, и с обоих сторон строчки, я не понимаю, что мне показывают.
Если бы мне показали калькулятор, а с той стороны указатель на функцию, которая будет в этом случае вызвана, я бы понял, зачем оно надо.
А это всего лишь мэп одних слов в другие слова.
Я думаю, что у них... Ты посмотри ниже, там все не так.
Там некоторые... Ну, типа, вот посмотри в ту часть, в которой граф.
Граф мэппится в граф.
Графинг мэппится в граф.
Графинг калькулятора мэппится в граф.
То есть, на самом деле, наличие какого-то слова, в смысле, какого-то ключа в этом всем, означает, что нужно ключ перевернуть в значение.
А потом, если это все-таки происходит, то есть, если ключ в значение сконвертировался, то вызывается какая-то там дальше, какой-то колдунщик, условно говоря, какой-то блок, который показывает какой-то другой дополнительный контент, особый дополнительный контент.
Ну, ладно, может, у вас так в питоне принято, но для меня... Это не в питоне, не-не, Жень, это не в питоне.
Это, давай так аккуратно скажу, это история про переколдовку запросов, которая почти во всех поисковых системах выглядит примерно вот так.
Кривенько, безусловно, но типа так проще для всех.
Ну, окей, окей.
Я бы так не делал, безусловно.
Мне кажется, что это прям очень кривулечко.
Исходники на Гитлабе-то лежат.
Ого, они модные и молодежные.
У них с Юниконом прям проблема-проблема, потому что если написать, например, «Умбудун» по-русски, то я даже не понимаю, что в результате я получил.
И пойти на поиск по картинкам, по видео или по картинкам, будет по видео.
Будут куча видео с кракозябрами.
Я загуглила, господи, The Infinitel по Ксюшиному имени.
Удивительно, конечно, на Ксюшину имени, но в видео сплошной балет, а у меня какие-то индийские танцы.
У меня прекрасная ссылка номер два.
Если поискать Умпутун по-русски, Умпутун ломает Яндекс.
Вова, ты знал, я его сломал?
Конечно.
Я думал, кто, господи, оказался вот кто.
В далеком 2015 году.
Это не тогда, когда вас на ковер вызывали?
Да нет, на ковер вызывали раньше 2010 года.
Представляешь, вот такие мы старые.
Окей, окей, но я ломал.
Слушайте, напишите Ксенкс в поиске и переключитесь на видео.
Это так чудесно.
Кошмар, что там такое?
Балет тоже.
Ну ты посмотри.
Нет, там Ксюша.
Ну, ты тексты видишь, буковки видишь?
Ну, чего, разбирайся.
Там просто, чтобы вы понимали, там типичный съехавший уникод.
Я такого давно не видел вообще.
Я только минуту назад об этом жаловался.
Да-да, но просто в разделе видео это просто дополнительно смешно выглядит, потому что там дальше, после двух видео про Ксюшу, начинаются выпуски «Радиота».
В связи с YouTube.
И на них, ну, картинка, на которой написано радио, это русскими буквами, а все остальное, естественно, кракозябрами.
Это так мило, слушайте, так давно не видел кракозябров настоящих.
Ой, Ксюша, тут плохое про тебя пишут.
Если написать Ксенкс и поискать просто по...
вебе, то будет первым пунктом 18 интересных фактов по поводу сканксов.
Ну, этих, которые воняют.
Скунсов.
Скунсов, да.
Слушай, у меня такого нет.
Я не знаю.
У меня тоже есть, но на втором месте.
У меня тоже на втором.
У меня вообще на первом месте почему-то Инстаграм.
На первом Инстаграм, а на втором... Точно, да.
Так что, ваша, Ксюша, ты там аккуратненько.
Ксенкс и те же буквы.
Да-да-да.
Ну, вообще-то у меня Е, а у них Н, да, странно.
Ну, давайте в Гугле то же самое напишем.
Да, в Гугле вообще все цивильно будет.
Ну, где-то, где-то он... Блин, у нас выдача релевантная для нас, так что не совсем честно.
Сейчас мы из венковной посадим, подожди.
А, думаешь, из инкогнито в хроме, да?
Я так вот часто ржу над этим.
Конечно.
Инкогнито в хроме, конечно, защитит тебя в поиске гугла.
Не, я не, чтобы защитил, а чтобы он мне выдачу давал.
Нет, но, Бобок, строго... Нет, но подожди, строго говоря, он не будет тренированную выдачу давать, правильно?
Ты серьезно сейчас?
Сейчас проверим.
Ради интереса, сравни, ну как-нибудь возьми два разных устройства.
Даже самая выдача.
Два разных устройства возьми и по запросу какому-нибудь, который ты раньше не задавала, в двух разных устройствах в режиме инкогнито сравни выдачу.
Ты удивишься, она будет разная.
Ксюша, у меня для тебя плохие новости.
Давай, давай.
Потому что по гуглу поискав тебя, один из результатов это звездочки, которые тебе выдали.
Во-первых, тебе выдали всего две звездочки.
Во-вторых, в описании сказано «взрыв для организма, который помогает вроде как».
А в-третьих, «Ксенг стоит 1790 рублей, является презервативами».
Слушай, а вот я тут нашла ксенкс и перешла в картинки, и тут буквально сейчас скажу, раз, два, три, четыре.
Короче, седьмая картинка — это Умпутун, а девятая картинка — это Бобук.
И между вами какая-то прекрасная девушка.
В смысле, вообще ко мне отношения не имеющие.
Слушай, а у меня очень интересная выдача.
Сначала я...
А сначала ты.
Потом котик в шапочке.
Котик у меня тоже есть.
Нет, котик мой, котик мой.
Это мой на гитхабе.
Я хорошо знаю, как у тебя выглядит гитхаб.
А следующее, что мне особенно нравится, это Маринка.
Это же так.
А где у нас Маринка?
А, Маринка тоже есть, да.
Есть много раз, между прочим.
А у меня нет Маринки, кстати.
У меня нет Маринки.
А, нет, вот, нашла Маринку.
Но она у меня вот просто на четвертой уже, четвертая линия.
То есть прям уже так в низах.
У Путин гораздо выше.
Я вам хотел предложить странное, реально странное.
Ко мне периодически с этими вопросами приходят, и мне кажется, что в какой-то момент это надо сделать.
Сделать общую страничку где-нибудь на Радио Ти с агрегацией всех активностей всех ведущих Радио Ти.
Это несложная история довольно, и собрать ее, в общем, несложно.
И если найдется какой-нибудь энтузиазист, который это сделает, было бы здорово.
Потому что, на самом деле, часто реально спрашивают, а где всех остальных почитать?
прям ко мне приходят в приватик и спрашивают.
Ну, я же не буду в этой отдельности на каждого ссылаться.
Думаю, тут он вообще бесполезно ссылаться.
Он все время, если буквочки пишет, то у нас в чате.
А все остальное голосом зачем-то говорит.
У Сережи свой YouTube-канал, Telegram-канал, еще что-то там чертовысл вступит.
Я думаю, что он скоро телевизор-канал откроет на всякий случай.
У Ксюши офигенный Инстаграм, в который надо ссылаться.
Ну, то есть как бы все это надо собирать.
Все эти штуки немодные РССР сдают.
Да, они все так или иначе раздают RSS, кроме телеграм-каналов, для которых есть тулзы, которые умеют делать RSS.
Ну так я могу такой проектик открыть у нас на Radio IT организации и пригласить всех желающих.
Это легкий проект, легко потренироваться.
Да, ровно так, да.
Кстати, заметьте, тут нет никаких скансов в Гугле.
Это только вот в этом кошмар.
Они как-то... У них с буквами проблемы, мне кажется.
Да, я думаю, что они... Тут два варианта.
Либо они неправильно используют SoundsLike, в смысле алгоритм, который ищет слова, похожие по звучанию.
Либо у них просто настолько маленький индекс, что они просто банально по Левенштейну посчитали, что, кажется, эти слова не очень далеко.
Слушайте, но они говорили, что они из Бинга берут... Они отовсюду берут.
Посмотри внимательно.
будет в Бинге.
Вот вы смеетесь, а вообще сканг, просто страница на сканг на Википедии, это все еще на первой странице этого, то есть это где-то в десятку входит.
Вот, в Бинге и в Википедии по Ксенгсу ищутся сканг.
Ну, какая-то морфология сработала.
Если ищутся в Википедии, то, наверное, они же на самом деле через API все это дело собирают, поэтому там еще и разные виды результатов будут.
Нет, ну да, у них индекс очень маленький, потому что когда в Бинге вот эти сканки, они тоже есть, но они сильно ниже.
Ну то есть сканки в десятку входят тоже.
Кошмар какой-то.
Что мне делать?
Переименоваться?
В России выдача бинго актуальная.
В смысле, правильная.
Нет, ну, вот выдача бинго, но ты уверен, ты до конца пролистал?
Ну, я тебе могу скриншот прислать.
Там нет ни одного скунса.
Там все конкретно про тебя.
Да скунсы классные.
Да, конечно, я не ссорюсь.
Они же АПИ берут, они не знают, где находятся.
Ну, то есть, они же не отдают все бинго.
Ваш айтишник, да?
В топ-10 в Бинге на русском языке единственное, что не имеет отношения к тебе, это блог на ДТФ Александра Ксенкса.
А я тоже видела, какой-то есть Александр Ксенкс.
Слушайте, а вы, конечно, будете сильно удивляться, но мне Бинг показывает на первом месте Ксюшин Твиттер.
А второе, третье, четвертое и даже причем с богатой выдачей.
Сплошные скулсы.
Скулсы, скулсы.
Ксюша, твоего только твиттер.
Даже инстаграма нет.
Инстаграм где-то там сильно глубже.
И колдунчик видео, то есть параллельный поиск по видео и картинки.
Ксюша, как человек, живущий с номером автомобилевого путуна, я тебе скажу, плюнь на все на это.
Когда ко мне приходят и говорят, что это из-за Путина, я молчу.
Я молчу, потому что у меня такое было до Путина, и такое будет после Путина.
Посему и у тебя.
Все вымрут.
Вот ты сейчас договоришься на блокировку радиотек.
Что значит после Путина?
Женя, ты уверен, что, мне кажется, Путин же будет как Ленин.
То есть он жив, жил жив и будет жить.
Ты уверен?
Ну, может, он будет менее популярный в Америке, и перестанут они читать это кривым образом.
Так и с твоими этими, как они называются по-русски?
Со скунсами.
Со скунсами, да.
Я бы, короче, на твоем месте не капал воду на императора и падишаха вселенной людей.
Ну, ты чистого кашака, короче, да?
При чем тут вообще скунсы?
Казалось бы, при чем скунсы?
В чате так и предлагают.
Идти на Лукашенко.
Давайте последнюю тему.
Выборы у них когда заканчиваются?
Завтра.
Уже сегодня.
Хорошо.
Из положительных тем, которые мы можем ткнуть, конечно, и Бобука, как следует под дых, и Ксюшу можем ткнуть, и Аушаню уж точно, о том, что есть передовые компании типа «Атласина», которые прислушались к нашим словам и говорят, теперь все работники могут работать из дома неограниченно долго.
Это не какие-то босики, не какой-нибудь бейскамп такой сказал, а настоящий «Атласин».
Серьезная корпорация.
А у вас?
А как у вас, я хотел спросить, Ксюша, как?
На работу?
Слушай, Жень, мы пропустили, что ли, тему?
Фейсбук же еще месяц назад объявил, что Фейсбук будет там ремонтная компания.
Вот прям с трекингом по IP, мы, я помню, мы обсуждали, да.
В этой статье почему-то говорится, что Google и Facebook до лета разрешили, но на самом деле это Google разрешил до лета, а Facebook был один из первых, кто разрешил навсегда на 5 лет.
Там в Facebook нет, там по-другому.
То есть Facebook тоже разрешил до лета, это вот именно не возвращаться.
С ремоут-сетапом он немножко, он чуть сложнее в плане того, что это не будет так просто все не возвращайтесь.
Это просто как бы...
зависит от твоей позиции.
Просто кому-то вообще, например, с железом работать, и это все гораздо сложнее.
На это потребуется некоторое время, чтобы засетапить это идеально для всех.
И вот этот год мы как раз будем использовать для того, чтобы найти такие варианты для себя, как нам удобно.
Ну, вот Атласин говорит, можете оставаться.
Оставаться дома, работать и дальше таким образом.
Офисы мы не закрываем.
Я сильно подозреваю, что они их поменяют на офисы поменьше.
И в этом начнется сразу экономия и какой-то смысл.
Слушайте, ну это вообще общая сейчас практика, простите, я тут ржу параллельно, потому что мне прислали отличную ссылку, знаете, в стиле сообщения на LinkedIn, в котором написано «Поздравьте Дональда Трампа с занятием новой позиции главы M&A Microsoft».
И я прям в голос чуть не заржал в эфире.
Нет-нет-нет, там этот, министр финансов этим занимается.
Ну, видишь, это же шутка, которую я сам придумал.
Так вот, общая традиция сейчас всех больших компаний, она выглядит вот как.
Давайте откажемся сначала, прямо сейчас пока, от того, чтобы возвращать людей прямо в офисы, а потом со временем.
Раз людям некомфортно многим работать из дома, будем рядом по районам, по мелким городам разбрасывать кругом мелкие каворкинги, из которых люди будут работать.
У этой истории есть один неприятный момент.
Один приятный момент и один неприятный.
Приятный заключается в том, что, конечно, из каворкинга людям работать немножко комфортнее, чем из дома.
А неприятный заключается в том, что люди, которые...
Думают, ура, наконец-то мы все переедем работать из дома, вот это все.
Они, мне кажется, недооценивают объем работы, который сваливается в этот момент на людей, которые до этого этой работой не занимались, а именно на менеджеров, которые привыкли, что все их работники сидят в офисе и всех их можно понукать вот прямо здесь на месте.
количество работы растет.
Понятно, что не у программиста, потому что у программиста в этом смысле глобально ничего не меняется.
Может, даже улучшается все.
А вот для менеджеров это тяжеловато.
Причем под менеджерами я сейчас имею в виду в первую очередь, знаете, там, проджектов всяких, вот таких людей.
Вот им прям тяжело.
Я вчера видел антитезу всего того, что ты рассказал.
Вчера я как раз оценил в очередной раз, как хорошо, что я не в офисе работаю.
У меня проект был горящий, вот просто горит-горит.
И я проснулся в дикую рань в 10 утра, представляешь?
Не в 10.30 проснулся и пришел в 11, а в 10 уже сидел на рабочем месте.
И так вошел в поток до двух часов, не видел, как время пролетело.
Вот только сел уже два часа.
И тут тетка приходит в чатик и начинает глупый вопрос.
А представляешь, если бы она приходила в реальной жизни и по плечу меня, вместо того, что в чатике, который я просто закрыл и не обращал внимания.
Великое дело работать дома.
Я тебе сейчас расскажу.
Несколько лет назад мы с одним моим коллегой провернули интересный эксперимент.
Он выглядел вот как.
Я какое-то время сидел вместо своего любимого кабинета в OpenSpace вместе со всеми.
И ко мне часто подходили, и несмотря на то, что я сижу в наушниках, стучали меня по плечу.
Поэтому я договорился с одним моим приятелем, что мы разыграем сценку.
Он демонстративно стучит меня по плечу, я не поворачиваюсь, он стучит меня по плечу чуть сильнее, и я как бы рефлекторно поворачиваюсь и врубаю ему с правой в печень.
Он как бы загибается и как бы падает.
Все это видели, все были в шоке, и я с тех пор, я потом еще месяц сидел в опенспейсе, никто, понимаешь, ни разу не подошел.
Знают, что грубее.
знают, что в случае чего я рефлекторно могу как бы, да, нечаянно... Во-первых, тетку... А в чем тогда смысл работы в офисе, если бабу Ксению никто все равно не подходит и не разговаривает?
Если я в наушниках, ко мне не подходят.
А вот подойти на расстояние 3 метра и спросить, что у тебя там, как дела, вот это нормально, если я не в наушниках.
Понимаешь?
Ну, понимаешь, бить нашу тетку, с одной стороны, это как-то странно.
Не надо ее.
В ее присутствии кого-то другого.
А во-вторых, она может задачи дать.
Она этим известна.
Так что я бы не решился.
Мне вспоминается, это очень старый анекдот про то, что один сзади уже спички попросил.
В общем, мы... Исказывай, я не знаю, он, видимо, очень старый.
Мы от Лассен всячески приветствуем, молодцы, и дальше так же поступайте, экономьте деньги на своих дурацких офисах.
Слушай, Бобука, у меня вот вопрос про менеджеров.
А вот реально у вас менеджеры как-то вот этим пользовались?
Я просто не понимаю.
Мне кажется, часто менеджеры, у них своих митингов полно, и они никого не понукают.
Они понукают людей в отведенное для этого время.
То же самое в мессенджере.
То есть что изменится, когда люди дома?
То, что когда ты хочешь человека замотивировать, а не просто выдать ему задачу.
Это на порядок сложнее сделать в мессенджере, чем лично.
Причем на порядок в смысле, что это... Ну, а видеозвонок?
Это не то же самое совсем, честное слово.
А что ты имеешь в виду под мотивацией?
Ну, мотивация, это в смысле, когда ты чуваку пытаешься объяснить, насколько это важно, насколько круто то, что он сейчас это сделает.
Ну, короче, денег не предлагаешь больше, а говоришь, что просто ты будешь клевым.
Да, но так же можно.
Ну, нет, оно так же эффективно не получается.
С видео.
Ну, раз в год встречаться, пару раз в год встречаться всей командой, в остальное время все ревнует.
Нет-нет, мне кажется, знаешь, что разница, Бобик, я расскажу, когда есть разница, когда у тебя новые отношения, никогда с этим человеком ты не встречался, тебе надо заэстаблишить новый контакт.
Это действительно сложнее по видео.
Если мотивировать уже в существующих отношениях, мне кажется, по видео вообще ок.
Да-да, это если ты постоянно с этим человеком общаешься, и у тебя с ним контакт.
В этот момент можно даже без видео.
Я знаю там, типа, для тех людей, с которыми я общаюсь, я знаю набор ключевых слов, с помощью которых я могу рассказать чуваку, насколько это важно, круто, полезно и всякое такое.
Но бывают другие ситуации.
Вот, например, мы в одной компании тут недавно с одним моим хорошим другом провели большую реструктуризацию, ну, прям масштабную.
вот со всеми вместе договориться в зуме про то, что мы изменим компанию, развернув ее, грубо говоря, на 90 градусов, в смысле перпендикулярно, это прямо большая была его проблема.
И реально пришлось ехать и договариваться.
Так это все же об этом и говорит, что у менеджера друг с другом митингуют.
И опять же, Бобу, как часто ты разворачиваешь компании?
Ну, это надо раз в год.
Встретиться раз в год, развернуть и дальше разойтись.
Это пример такой про разворачивание компании.
Но ведь
есть и другие случаи.
Мне кажется, их мало.
У меня был один из случаев три дня назад из серии, как у тебя.
Мне надо было ревью городское с китайцем провести.
И ты думаешь, мне даже видео не понадобилось.
Я позвонил, говорю, китайцы, закрой глаза.
Жду, пока признается.
Говорит, закрыл.
Теперь, говорю, представь, мы с тобой сидим на солнечной веранде в ресторане, заказываем дорогие стейки и пьем дорогое вино.
Представил, говорю?
Представил.
И после этого пошло реви.
Нормально прошло.
Воображение наше все.
Да потому что вы там уже сидели.
Если бы ты возьмешь человека, которого, я не знаю, не китаец, а кто-нибудь там кореец, и он с тобой не сидел и этих стейков не пил, ты бы ему три часа объяснял, куда солнечный зайчик на солнечной гранде и вкус стейка.
Хорошо, я бы ему словами построил картинку, а после этого пошло бы все точно так же.
Короче, личные контакты преувеличены.
Мы с тобой сегодня уже разговаривали про это.
Помнишь, я тебе говорил, EA Dungeon, такая классная игра, текстом все описывается.
И ты говорил, что он тебе как-то это не особенно вставляет.
Так голосом, голосом и текстом.
Послушай меня секундочку.
Большое количество людей не понимают без личного присутствия друг с другом тех слов, которые ты ему говоришь.
Буквально.
Ты сидишь с ним в видео, и ты понимаешь, что он тебя не понимает.
Ты выходишь из видео, едешь к нему домой,
через два часа оказываешься у него, говоришь с ним полчаса, и он все понимает в результате.
Я думал, в печень Боба как-то он фигурировал.
Ну, это не обязательно.
Это не всегда обязательно.
А ты думаешь, это зависит именно от, не знаю, характера или каких-то качеств слушателя, или все-таки от... Это чаще всего персональные issues, как это по-русски.
Персональные проблемы человека.
Он хочет понюхать Бобу, как хочет, а не может.
Смотри, если бы это было менеджера, то то, что он приехал, не создало бы никаких других проблем, потому что он на самом деле дистанционно и очно делает одно и то же.
А вот человек, который слушает в этот момент, он может не воспринимать.
Наоборот, тоже бывает.
Просто обычно случается первая проблема.
Думаешь, что это как раз потому, что нет опыта работы у этих людей удаленно?
То есть когда это воспринимается как что-то ненастоящее, знаешь, типа он не позвонил в Зуме, но это какая-то фигня, он же там не приехал.
А вот когда это будет нормой, тогда ты будешь воспринимать серьезно.
Слушай, секундочку, смотри.
Ты прав, но тут вот что важно.
Нужен не просто опыт совместной работы, а опыт совместной работы еще и удаленно.
У большей части людей, менеджеров, программистов, неважно, до начала этого коронавируса
Не было такого опыта.
Так он будет появляться?
Да, он будет появляться.
Но это сначала приведет к дикому совершенно росту нагрузки на менеджмент.
Это прямо вот видно уже сейчас, как это происходит.
А постепенно, а со временем, да, пройдет год-два и больше того скажу, те, кто не в состоянии работать удаленно, те, кто не могут удаленно понимать, что им говорят, они просто уйдут из профессии, если так дальше пойдет.
То есть рано или поздно это редкий случай, когда рыночек сам все порешает.
Понимаете?
Заменим их на нейронки.
Кстати, ребята, хочется напомнить историю апрельскую совершенно, которую мы же, кажется, и обсуждали, про то, как в одной компании уволили какое-то количество народу просто массовым зубзвонком.
И, мол, как же это так, не встретиться, а просто зачитать сообщение по связи.
Погоди, Грэй, я присутствовал в одной огромной корпорации, когда у них было увольнение массовое тоже, не с этим кризисом, а с предыдущим.
Ты думаешь, они лично звонили?
Нет.
Лично позвонил мне начальник и сказал, чувак, надо уволить 20% твоего состава.
Готовь письма.
И вот так письма всем разослали, причем письма бумажные.
И нормально это, и ремонт сработал бы.
Никаких проблем нет.
Бумажное письмо в данном случае это формальная часть, которая там, условно, ты должен вот в такой-то форме уведомить сотрудника.
И все.
И на этом все закончилось.
Я со своими, конечно, поговорил, но поговорил по телефону.
Но ты со своими поговорил, причем со своими, с которыми много лет работал в удаленном режиме.
Да.
Да, поговорил.
А если бы они работали в удаленном... Не вижу.
Можно и зумом уволить было бы всех сразу.
Просто зума тогда не было.
Наверное, было бы быстрее.
Но да, мне хотелось каждому сказать, чувак, ты не виноват, но вот так вот.
Так вот и произошло.
А есть уже какие-то отчеты по продуктивности?
Общее ощущение, кстати говоря, которое я тут периодически смотрел, что стало, да, люди работают в принципе продуктивнее, но, кстати, интересно, судя по опросам, во время на работе у них уменьшилось.
Ну, то есть, если в апреле месяце опросы показывали, что люди работают на два часа больше, чем в офисе,
Потому что у них, типа, нету там часа утром и часа вечером на комьют, поэтому они там встали, позавтракали и уже на работе.
Вот сейчас, по-моему, там что-то 48 минут переработка составляет с айнем в день.
Да фиг с ней переработка.
Главное, сколько дел они делают.
Делают они не хуже, чем в офисе, а даже лучше.
Ну, по поводу лучше, мне кажется, это то, что ты... Подожди, ты, как бы, мне кажется, ты откуда это берешь?
От своего личного опыта.
То есть про лучше, мне кажется, разговор не идет, но была, по-моему, у всех такое опасение большое, вдруг сейчас все будет хуже.
Но, по-моему, насколько я понимаю, вот то, что я видела, не подтвердилось это.
Вроде как делают нормально.
Ну, то есть плюс-минус у каждого свое.
Ну, пока рано сделать выводы, я со всеми согласна.
Да-да, пока рановато, и тут нужно просто, Ксюша, дополнить, что мы пока не знаем, как это будет работать, когда, слышь, если закончатся всевозможные карантины и все, что с этим связано.
Потому что сейчас все равно часть людей сидит дома, потому что им и некуда, собственно говоря, выходить, потому что часть там и заведений закрыты, и в кино толком не сходишь, и вообще.
Поэтому, конечно, сложно это понимать.
Ну и потом мы не понимаем, какие вообще будут последствия того, что люди вместо того, чтобы ездить куда-то на работу или ходить куда-то на работу, постоянно находятся в одном помещении.
Бобук, я хочу тебя поправить.
У нас с июля месяца в Иллинойсе мы перешли, у них там есть фаза открытия, к четвертой фазе открытия.
Это фаза открытия, которая означает... Слушай, Жень, в России, мне кажется, там вообще все уже хорошо в этом плане.
Там вы со своими фазами, где у нас еще что-то закрыто.
Ну, в смысле, то, что я вижу... В Одессе вообще появились, на самом деле, ночные клубы открыты и переполнены.
Вот я тоже слышала, что бары в России открыты, и поэтому вот мы тут со своими фазами вообще не сравним.
Что я пытался сказать, что четвертая фаза, это практически такая фаза, которая... Пятая это будет, когда придумают вакцину.
То есть, по сути, люди могут ехать в офис, могут там сидеть, могут там работать.
И из того, что я знаю, многие, которые перешли на удаленную работу, остались на удаленной работе.
И так и дальше будет продолжаться.
Мне кажется, это долгий тренд.
Мне кажется, мы надолго в удаленной работе, без всякой связи с коронавирусом теперь будем.
Но мы еще, я бы сказал так, что не знаем всех предстоящих сложностей, потому что, во-первых, мы в этой жизни, условно говоря, 4 месяца, ну так вот массово, да, то есть...
Ну, это кто-то 4 месяца.
Ну, есть же опыт людей, которые десятилетия так работают и говорят, посмотрите на нас.
Мы нормально живем так 10 лет.
Ну, и назовите мне компанию, которая работает так 4 месяца.
Где среди них Google, то есть не 4 месяца, а 4 года.
Google, Facebook, Apple, Twitter, они все вот только-только, условно говоря, это живут.
Ну, хорошо, я тебе какой-нибудь GitLab приведу, который так всегда работал.
А GitHub же тоже, нет?
Нет.
Мне кажется, это так повышает лояльность.
Нет, нет, нет, я хотел сказать на самом деле другое, что, ребят, вот все эти компании, это, конечно, все замечательно, но теперь вот когда все так проработают хотя бы пару лет и пройдут естественные циклы, например, с отпусками, которые...
Надо, так сказать, не работать, а поехать, а уехать.
С детьми, которые наконец-таки вот сейчас закончатся каникулы, и они не пойдут учиться в оффлайновую школу, они продолжат сидеть без перспективы вернуться в школу.
Это никак не связано с оффлайновой работой.
Говорим о том, что...
Только мы будем работать дома.
Правда, Жень?
Никак не связано с сексуальной работой?
Если у тебя на 80 квадратных метрах, где раньше ты работал один, например, теперь работает еще и жена, и два ребенка учатся.
Ты говоришь о проблемах коронавирусного всего вот этого.
Ты же до этого сказал, вот он закончился, и как это будет в лонгтерм?
Я тебе говорю, в лонгтерм то, что дети не могут ходить в школу, это не довод вообще.
Это проблема проблем для тех, у кого есть дети.
Подожди, Жень, тут есть разные моменты.
То есть с коронавирусом проблема, что никто никуда не ходит, вроде все время дома, но там, может, дети у кого-то.
А когда коронавирус закончится, ну, может быть, много каких-то temptations, искушений вокруг тебя.
Когда люди, например, ой, ну, я все равно работаю с домом, я могу на полдня куда-нибудь идти, и в то время там коллегам у тебя что-то надо.
То есть люди как-то смущаются.
с человеком, который так работает и руководит такими группами с 2002 года.
Но нет такой проблемы.
Кто тебе мешает из офиса уйти?
Ну вот правда.
Ну, потому что, мне кажется, людей смущает, что это всем будет видно и так далее, а тут как бы никто не видит.
Есть же такой момент.
А что такое бронда?
Ну, просто тебе правда надо, ты говоришь, да, я уйду, и ты уходишь.
У меня-то нет, у меня в другом смысле.
Я как бы работаю просто потому, что мне это нравится, но я не думаю, что все разделяют то, что я чувствую к своей работе.
Ну, значит, будет естественный отбор, и их в итоге уволят.
А работать кому?
Такие вы все быстрые.
Ну, если все будет удаленно, то можно нанимать людей из других стран проще.
Давайте на тему наших слушателей пойдем, если вы не против.
А вы не против, потому что я их уже выбрал.
Когда нам это мешало?
Пока вы открываете, хочу сказать, что мой небольшой ресерч показал, что самая большая ремоут-онли компания — это по-прежнему GitLab.
Там 1100 человек работают.
Что делают 1100 человек в GitLab, для меня тоже большая загадка.
Кнопочки перерисуют каждый раз.
Я думаю, они посчитали всех индусов в саппорте.
В телефоне.
Ну да, так как это ремоут-онли компания, конечно же, всех считают сотрудников, ты прав.
Я вам рассказывал про свой опыт общения с GitLab лично, голосом?
Вообще, по какой именно?
Голосом.
Вот на днях я пообщался с голосом, с гитлабом.
Сначала я написал в Твиттер гневный твит о том, что у них не работает на сайте главная кнопка.
Обратиться за триальной версией, она зависает.
После этого мне позвонили, оказывается, кнопка таки работает.
Просто с моей стороны она как бы не работает.
И позвонили меня успокоить.
Оказалось, что не работает она...
В какой-то особой ситуации, как-то не связанной ни с сафари, ни с чем, но можно заставить ее работать.
Именно научили, как сделать, чтобы она сработала.
Ну, окей, сработала кнопка.
По следованию позвонила представительница компании, которая, значит, по клиентам.
Я зуб давал, что это будет девчонка, и зуб давал, что будет блондинка.
Оказалось круче.
Они хотели зум-звонок.
Как обычно, одна блондинка, одна брюнетка.
Клиенты не знают же вкусов.
И вот они обе меня окучивали, это было абсолютно прелестно.
То есть у них, теперь как у больших, то же самое я с гитхабом имел.
Две девчонки возраста, годящиеся мне во внучке, окучивают, во внучке вряд ли, ну в дочке точно, окучивают меня своими прелестями.
Ксюш, это сексизм какой-то.
Ты думаешь, на женщин они мужиков ведь направляют, да?
Не может такого быть случайно.
Что вот мне подсунули блондинку и брюнетку, они сидели, мне глазки строили.
Подожди, но селзы же там очень много.
То есть селзы и маркетинг – это то, как технологические компании делают себе хорошие рейтинги по поводу того, что у них много женщин работают.
Это то, как 30% в Гугле.
Просто типа 8% в R&D и типа 90% в селз и маркетинг.
Давай пройдем эксперимент.
Ты к ним обратишься, скажешь, что ты уже хочешь интерпрайс-версию купить.
Я могу с тобой поспорить.
На бутылку коньяка тебе пацанов пошлют.
У меня будет мужик с красивым торсом.
У тебя будет мужик с бородой.
Один с бородой, а второй лысый.
А можно я тоже попробую?
Нет, это уже будет грязный эксперимент.
3-1 получится, 2-1.
Так, я пошел смотреть на темы наших слушателей.
Ну и первая тема, это кармин.
Мне кажется, мы в прошлый раз ее... А, нет, мы в прошлый раз ее не обсуждали.
Мы не обсуждали то, что по слухам они действительно заплатили выкуп.
Они не по слухам, они реально заплатили, эту транзакцию нашли, это не такая большая проблема, как ты понимаешь.
Кто-то заплатил выкуп за гармин, вот как правильно сказать.
На этот кошелек.
Да.
Почему именно так?
Вы, наверное, знаете, что в рамках законодательства США вообще-то уплатить выкуп...
Да, вымогателю тоже является преступлением.
Для компании, в смысле.
Поэтому есть специальные компании, которые занимаются исключительно тем, что платят выкуп за своих партнеров, а с них каким-то образом потом взимают деньги.
Так же произошло и с Гармином.
Ну, и, похоже, так произошло с Кэноном.
Ну, или, может быть, не так произошло.
С американской частью Кэнона.
Да, но у Кэнона там тоже были проблемы.
Видимо, тоже с шифрованием, причем с потеей частей данных.
Не видимо так, а именно конкретно с шифрованием.
Там тоже шифровалка.
Шифровальщик просто другой, другой ransomware.
И, ну, в общем, такой результат, да, что ты поделаешь.
Это сейчас частая история, так страдают большие компании.
Обратите внимание, что, кажется, по алфавиту пошли, да?
Кэнон, на самом деле, раньше начал страдать, просто мы про это позже узнали.
Кэнон, Гармин, все где-то в начале алфавита. Intel.
Apple, то есть должна уже пройти... Тут упоминают и Intel тоже, мы его обсудили.
А у Apple же... У них же все сервера на Дарвине.
Там же Linux-то нет.
Хорошая шутка сейчас была, да?
Да.
Вам нужны повторяемые билды.
Это, я так понимаю, большая статья, которую... Никто из нас не читал.
Разумеется, но хорошо бы ее, наверное, унести в... Я по диагонали посмотрел.
Какой-то набор слов бредовый.
Автор вокруг странного концентрируется.
С его точки зрения, повторяемые билды, это означает построение доверенного бинарника.
То есть ты знаешь, что бинарник построился именно из тех исходных текстов, из которых ты собирал.
И вот против этого довода он тут весь разговор ведет.
Тут много букв.
Мне кажется, это вообще про другое.
Это про то, что хоть как-то его построить.
Повторяемый билд, это не про то, что билд такой же создаст, а про то, что он хоть что-то создаст.
Как минимум.
А уж потом, конечно, если ты все завендорил, у тебя есть какие-то более-менее вменяемые гарантии, что он создаст именно то, что ты ожидаешь.
Но про Trusted Binary...
Как-то у него особый перекос.
Я не знаю, как вы, но я тут же фанат того, чтобы все свое носить с собой и никакие зависимости ниоткуда не тащить ни с прокси, ни с интернетов, ни с прочих мест.
Я горячий поклонник повторяемых билдов, которые собираются в локальном окружении, включая все тулзы завендоренные, которые надо для сборки всего этого.
Это великое дело, особенно когда ты возвращаешься к проекту через пять лет.
Я привет передаю NPM, которые теряют пакеты, которые были раньше актуальны.
Ну, это проблема не NPM, а правильно?
А чья проблема?
Ты можешь их не вендорить, а тащить каждый раз с гитхаба и ту же самую проблему получить.
Конечно, но я просто не умею.
Я не знаю никого из тех, кто мне помогал в фронтенд-проектах, которые вендорили вся беззависимость.
Закоммитить нод-модулы и все.
Там же весь мир будет.
Ну да, это слишком круто.
между зависимости, которые нужны для сборки, зависимости, которые нужны для запуска их тулзов, все это одно большое нечто.
И вот это все одно большое нечто коммитить, ну, это сурово.
Слишком много.
Ну, зато повторяемо.
Ну, да, да, да.
Окей.
Так.
Дрон куплен на Хармес.
Ну, они как бы официально объединились.
Да, но в реальности произошло именно это.
Компания Хармес купила дрон как компанию.
Дрон-компанию знаем.
Кто такое компания Harness?
Это такие чуваки, которые делают CD за сервис.
То есть, в общем, примерно то же самое.
Конкурент.
Более успешные по деньгам конкуренты.
Очень интересным образом, если я правильно помню, то Harness суперактивно, удачно продавался в крупной европейской корпорации.
Заработал на этом довольно много денег, потому что как-то они делали его не только из-за сервиса, но еще умели его ставить в чужие облака.
И на этом хорошо поднялись.
Ну, а дальше все как обычно.
Это, на самом деле, не только CD, там вся ICD из-за сервиса, надо говорить, а полные конкуренты.
А у них тут много картинок разных, да, они... Красивые, да?
Да, я зашел на hardness на это.
Вот что.
И прикольно, кстати, насколько по-разному написано сообщение.
В смысле, что ребята из Дрона тоже прямым текстом говорят, что мы были куплены компанией Харнес и все такое.
Но если читать оба этих сообщения, одно от Харнес, другое от компании Дрон, то понимаешь, насколько чуваки из Харнес более взрослые с точки зрения текста.
Они такие, значит, мы тут, короче, все купили, вот вам демо того, как это работает.
Правда, демо от Дрона, оно же такое, написано тоже, нарисовано тоже гиками.
То есть такое с птичкой, короче.
Очень смешно, что чувствуется прям разница в подходе.
Harness гораздо более корпоративные ребята.
Ну, ты дрон называешь чуваками.
Это один чувак.
Весь дрон, это один чувак.
Нет, почему один?
Два их, кажется, уже.
Уже два было, да?
Да, да.
Взяли второго для того, чтобы продаться?
Я не знаю, для чего, но, вероятно, для того, чтобы побольше взять.
Все-таки не один миллион за одного человека, а два миллиона за двоих.
Окей, окей.
Так, 1Password для Linux, Development Preview, и это стендалон-приложение для Linux, которое вы можете запустить и попробовать.
Зачем это нужно, если в единственном нормальном браузере для Linux есть расширение 1PasswordX?
А какой единственный нормальный браузер?
Ну, вообще, по-моему, конечно.
А, нет, в хроме тоже для Linux, естественно, есть one-password.exe.
Да, но я туда его не ставил.
А, да-да, окей.
И для тех, кто не знает, есть еще командлайновый клиент для one-password, который называется one-key, и он тоже хорошо работает.
Угу.
Единственное, я так понимаю, этот One Password теперь будет поддерживать локальное хранилище или хранилище, где ты его положишь.
А One Password X это все-таки завязано на их сервис.
Слушай, я не знаю, как ты, я просто плюнул.
Я просто понял, что я их сервису доверяю не сильно меньше, чем локальному клиенту One Password.
И зато это облако у них просто работает.
А синхронизация через Dropbox...
По синхронизации через Dropbox я несколько раз ломал себе базу, и ощущение было такое, как будто я ломал себе руки.
Ну, у меня аналогично было и с iCloud тоже, в общем, не все так здорово.
С iCloud у меня никогда не ломалось, с Dropbox были конфликты, да, пришлось восстановить SPK.
Условно, ты на одном компьютере что-то сделали в одном браузере и сидишь, ждешь, когда оно доползет наконец до второго.
Ну, надо не спешить.
Там совсем печально в случае, когда ты это ждешь на мобильном устройстве.
Ничего подождешь.
я никуда не бегу, но тем не менее, долгое время, я сейчас уже не помню, потому что давно тоже на OnePassVTX сижу, так вот долгое время у тебя клиент, например, на iPad не синхронизировался, пока ты его сам не запустишь.
А что неудобно, когда... Уже давно не так, я живу на не X-версии много-много лет, и пока я дохожу до iPhone, там уже все, как правило, есть.
У меня такая же история.
Я не на X-версии, но на Windows и на Linux у меня, конечно, One Password X. Окей.
Давайте к следующей теме.
Сравнение Go и RAS, например, и создание ELI-приложения.
Давайте сравним теплое и мед.
Нет, это хорошая статья, которая показывает, каким образом разные дикие отстой вдруг попадают в тренды.
Эта статья в части того, что касается Го, это полнейший трэш.
Это просто какой-то угар и садомия.
Автор, вы не поверите, на что он жалуется.
Автор, это 2020 год.
Го 1.13 вышло, не знаю, два года назад уже.
Вся первая часть его статьи про то, как он на Го ставил, это как он пытался на Го поставить, типа, как это называется у вас в питоне, который виртуальные инвайроменты делает?
Ну, по-енф, или во-енф, зависит.
Какой-то енф, или как в Руби такой, на Г называется.
А, GVM ты имеешь в виду, да?
ГВМ.
ГВМ, да.
Он вот такое ставит на ГО, и борется с этим, и так борется, и вот так оно не работает, и сяк.
И какой-то ГОПАФ куда-то надо, чувак, ну ты хотя бы РТФМ, ну не надо это уже делать, уже две мажорных версии это делать не надо.
И все это высосано из пальца проблем.
Вторая, вы уверите, за что он го ругает.
Кросс-компиляция, оказывается, ногой слишком сложная.
Прямо конкретно сложная кросс-компиляция.
Надо целый параметр дать, и вот тогда он тебе под другую платформу.
Это смехотворно.
Автору курить бамбуку до того, как писать такие статьи.
Даже любопытно, а раст как?
Ему что, даже параметры не надо давать?
А раст как-то лучше.
Через карго поди, да?
А он, по-моему, же Растовый чувак.
Мне кажется, уже была от него статья «Гоу и Раст», и там была такая же реакция от Умпатуна.
Просто чувак с Растой, мне кажется, рассказывает, как Гоу плохо.
Нет?
Нет, он вроде как новенький в Расте и в Гоу был.
И я бы нашел, за что тут Гоу ругать, если бы на его месте писал эту статью.
Но он ругает, вообще какие-то вымышленные проблемы находит.
Чувак, простите, я пошел посмотреть, на чем он обычно пишет.
В смысле, я как обычно иду посмотреть на GitHub.
На PHP?
Да нет, на JavaScript.
Окей, ну близко было.
Вот тут TypeScript есть немножко.
Слушайте, у нас, кстати говоря, темы.
Такое ощущение, что люди после гиковского выпуска поняли, что можно нести гиковские темы и принесли гиковские темы.
Потому что вот эта тема, дальше этот low-code versus no-code test automation, как-то, блин, очень много хочется унести.
Они скучные.
А я даже не читал такое.
Флаттер завоюет десктоп, и следующие статьи нам пугают.
Ну, пока не завоюет.
При этом, да, Флаттер, в общем, довольно быстро двигается вперед.
Они молодцы.
Много всего интересного делают.
Но сказать, чтобы они завоюют десктоп, да нет.
Ну, что там?
Какое там завоевание?
Они пока даже на мобильных не особенно завоевали ничего.
Давайте спешить не будем.
Давайте подождем немножечко.
Эх.
Я Ксюшу на всякий случай замьютил.
Правильно.
О, перестала.
Она сама перестала шуметь.
Окей.
Есть там еще что-нибудь хорошего?
Ты знаешь, нет, пошел посмотреть, ничего.
Вообще.
Вот разве что блокировка HTTPS-соединений в Китае.
Да ну, это ерунда все.
Самая крутая новость там, она с очень низкой оценкой, ее, кажется, недавно кто-то добавил.
Мессенджер Mail.ru Group обвинили в краже кода Telegram.
Слушайте, он на последнем месте, но вы перемотайте.
Там, правда, ссылка на феру, но вообще можно было просто на Telegram-канал оригинального автора дать ссылку.
Разработчик клиента Telegram Desktop показал кусок кода в Mail.ru Instant Messenger для бизнеса, где анимация GUI скопирована один в один с минимальными, вообще минорными изменениями из его open-source Telegram.
То есть чуваки из Mail.ru взяли кусок его телеграм-десктопного GUI, в смысле телеграм-десктопного кода, и положили его к себе.
Open Source взяли, да?
Да, да, из Open Source.
Из Open Source в Open Source все-таки.
Но тут есть тонкий момент.
Телеграм-десктоп, у него лицензия JPL V3.
То есть крайне вирусная и очень неприятная в этом смысле.
А чуваки из Mail.ru в наглую держат его в своем репозитории, который под Apache V2.
Ну, так нельзя делать.
Надо как-то аккуратненько.
Это мягко говоря.
Пока после начала скандала единственное, что сделали ребята из Майла, это добавили упоминание автора, признавшись тем самым, что да, брали оттуда.
Чуваки, спасайтесь.
В смысле, делайте что-нибудь.
Я знаю, что ребята из Майлу равно слушают.
Пойдите, потрясите там свое руководство, расскажите, что так делать нельзя.
Ну, в смысле, GPLv3 — вирусная лицензия.
Я уверен, что автор вас простит или готов будет вам за небольшие деньги передать права на этот кусок кода в ваше замечательное приложение.
То есть, ну, просто так делать нельзя.
GPLv3 — специальная лицензия, которая подразумевает, что все, что лицензировано под GPLv3, может быть лицензировано только под GPLv3.
Никаких исключений.
Хорошо, что до конца домотал.
Там есть мозгосносящая тема о том, что New Relic заопенсорился.
Не в том дело, что он заопенсорился, бог с ним, но вы зайдите на их репозиторий.
Вы просто зайдите.
Я даже говорить ничего не буду.
Посмотрите, что такое New Relic.
237 микросервисов.
Или библиотека.
У меня 373 написано.
Да, 373, да.
Циферку.
Это сильно.
Это прямо круто.
Просто там много СДК.
Но все равно, но как?
373.
То есть это сводит на нет идею, как это самому использовать.
То есть попробуй вот эту балалайку самому собрать и поднять.
А вот это, кстати, оцени идею.
Обфускатор кода, который раскидывает все по разным репозиториям.
Типа, указываешь номер.
Типа, хочу, чтобы мой код разложили на 300 репозиториев.
И он фигак со случайными названиями репозиторий раскидывает.
И хрен ты что прочитаешь, несмотря на то, что код, в общем, остался как есть.
Наверное, с практической точки зрения, 10 хватило бы для такой обфускации.
Кто бы стал заморачиваться?
А тут под 400.
Ну, это вау.
Это молодцы.
Это орлы.
Зато все, как ты зовешь, шалом-путун, все на разных языках практически.
Да, языков тут даже на PHP есть.
Ruby, JavaScript, Java, Shell.
Они пишут адаптеры каждым языком.
Вы иронизируете над количеством микросервисов?
Я это не первый раз слышу, эту метрику.
Иногда реально говоришь с разработчиками, которых я не знаю, их проекты не знаю.
И они обязательно скажут, сколько у них микросервисов.
То есть вот мы сделали приложение, у нас там 100 микросервисов, или у нас там 25.
То есть это реально какая-то метрика, это как звездочки.
Если у вас там 2 микросервиса, то это просто вообще лох какой-то.
2 микросервиса даже не микросервисы, это просто сервисы.
А если 100, то это уже нормально, тут уже как-то можно жить.
То есть реально люди этим меряются.
Слушайте, я вам сейчас дам ссылку более правильную на всю эту историю про мейл и все такое.
Там, конечно, прямо будет сейчас бойня.
Мне прямо ребятам из мейла, прямо их жалко.
Зацените.
Я кинул в чатик ведущих, вот сейчас еще кину в общий.
Это прямо жесть.
То есть, типа...
Они, судя по заголовку, давно заимствуют.
Да, в разных местах разные куски кода.
Это прям вообще такая история.
Да.
Короче, это, судя по всему, был старый код десктопного ICQ, который заимствовал старый код Телеграмма.
Вот это вообще бомба, конечно.
Разработчики, там ребята из Mail.ly говорят, что это, конечно, очень нехорошо, извините, мы сейчас что-нибудь придумаем, что-нибудь сделать.
В общем, короче, это очень интересно.
Очень интересно.
Там отличная перепалка.
Чувак из Милру пишет.
Спасибо, что обратили внимание на эту ситуацию.
Выглядит, наверное, со стороны нехорошо, точнее, совсем нехорошо.
Наверное, человеческий фактор.
Мы не досмотрели, бла-бла-бла.
В общем, связались с автором кода и попросили у него разрешение на использование.
Надеемся, что больше такого не повторится.
Первый же комментарий по этому поводу.
Знаете, как выглядит?
Отлично просто.
А что это за пункт в моем счете?
Прокатило за 5 тысяч.
Блин, не прокатило.
Ладно, вычеркиваем.
Очень похоже.
Здесь-то они это же не просто извинились и ушли.
Это же нарушение лицензии.
Это прямое нарушение.
JBL V3 лицензии.
Это просто... Короче, если бы это было еще V2, там типа можно было бы как-то подергаться.
В V3 это просто жесть, чуваки.
То есть если на них натроить столб, он же их сожрет просто живьем.
Так его уже обнулили, Столмана.
Как его натравили?
Другие Столманы.
Короче, неважно.
Gnu Foundation.
Это просто жесть.
Это просто жесть, ребят.
Спасайтесь, кто может.
Придумывайте что-нибудь.
Это прям конкретно так.
Короче, я слегка в шоке.
Я, наверное, соглашусь с ответом, что это человеческий фактор.
Но, видимо, во всей компании такой человеческий фактор.
Не-не-не, я уверен, что реально к ним приехал код в таком виде.
Это не они писали этот кусок кода.
Он к ним в таком виде приехал, и они про это, естественно, не знали.
Но, чуваки, то, что вы не знали, не освобождает от ответственности в этом месте.
То есть срочно придумывайте, что делать, ищите автора и говорите, чувак, прости, пожалуйста, падайте в ножки.
Вот когда... И отмазать для разработчиков, типа, я не знал, что лицензия так работает, ну, это уже не канает, я не знаю.
Я не знал, что воровать нехорошо, знаешь, короче.
Да, ну, лицензия, ну и что, что лицензия?
Ну, в смысле, ну, серьезно, мы же не...
Ну, если мы серьезно занимаемся разработкой ПО, то явно мы представляем, как работает лицензия.
Если не представляете, значит, надо трейдинги проводить в компании обязательно.
Трейдинги нужно проводить.
Когда утечет 20 гигабайт исходного кода из Яндекса, мы с удовольствием посмотрим, какие там библиотеки будут.
Как хорошо, что я в это время уже не буду работать в компании.
А мы вместе с тобой посмотрим на эти коды и будем их всех, вот этих яндексоидов, мочить.
Ведь у тебя код, дай только срок.
Да.
Ну что, расходимся?
По-моему, все закончилось.
Надо крутить нашу прекрасную шарманку и разбегаться.
Уже время довольно позднее.
Девушки уже затихли, видимо, заснули.
Поехали с шарманкой.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API –
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.